<<<<<<< HEAD
﻿Transcripción del "Episodio 5" | FINAL de "Venga Tu Reino" de Pastor Walter Escalante. ["EL REINO COMO PRIORIDAD"]

Bueno, llegamos al final. Espera que abro mis cosas acá. Llegamos al final de esto que originalmente nunca fue una serie, sin embargo, se convirtió en una serie, un tema, no el tema central, sino las pequeñas cosas que fuimos hablando a lo largo de estas, hoy, cinco semanas. Y contando esta también, cosas que en lo particular, en lo personal me fueron muy fuertes, algunas muy cautivantes, algunas, hasta le diría sorprendentes en algunos, en el impacto que eso generó.

Hablar de "Venga tu reino" es algo, ¿cómo? ¿Cómo decirlo? Muy simple en la iglesia. Es parte de, no sé, es como decir el estándar del evangelio, porque así fue como empezamos hace cinco semanas diciendo que está incluido en esa oración que Jesús hizo cuando los discípulos le preguntaron, le pidieron: "Señor, enséñanos a orar". Y entonces él les dio un par de pautas comenzando a decirles: "Ustedes van a orar de esta manera". Entonces les enseñaba que se tenía que presentar delante de Dios: "Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre, venga a nosotros tu reino", y después continúa con dos o tres puntos más que ya todos lo sabemos o lo escuchamos alguna vez, o más o menos, ya sea de memoria o de repetición, alguna idea tenemos.

Escuchar o hablar del reino en la iglesia es, no sé, algo prácticamente todos los días, pero sin embargo, como la palabra de Dios es viva y dice la Carta a los Hebreos "viva y eficaz", está viva siempre, está haciendo algo nuevo, está viva, siempre está obrando, está penetrando, está transformando. Algo tan simple, a pesar de su simpleza, sigue obrando, sigue deslumbrando en lo particular y sigue rompiendo, trayendo revelación y trayendo dirección.

¿De qué consiste básicamente, ya que la declaración de este año dijimos que es "Año de renuevo, cambio de posición" y un montón de otras cosas más que usted ya la tendrá anotado en el señalador que repartimos a fin de año? Para poder empezar a vivir en ese renuevo, para poder estar en ese cambio de posición, es necesario el final de la declaración 2026 que dice "tiempo de madurez". Es necesario empezar a actuar con madurez, es necesario empezar a cambiar la manera de pensar y dejar de hacer las cosas de niño y empezar a hacer las cosas de adulto, dejar de actuar, de pensar, de hablar, de comportarnos como niños y empezar a comportarnos como lo que realmente somos: adultos.

Algunos son más chicos, otros son más grandes, algunos somos ya de tiempo en el Señor, otros hace poquito que están en el Señor, pero no es una cuestión cronológica, no es una cuestión de edad, sino es una cuestión de cómo yo me presento delante de Dios, cuánto le permito a él que obre en mi vida, y eso me da ese crecimiento espiritual para ya no ser un niño espiritual que está todo el tiempo pidiendo que se le dé, pidiendo que se le provea, pidiendo que se le supla lo que necesita.

En todas esas cuestiones, hasta acá les repito los títulos de los últimos puntos que vimos. Ya vamos directamente a este cierre.

Dijimos lo primero, primero de todo, que "venga tu reino" es que Cristo reina, que él está por encima, que nuestra vida debe girar en torno a él, que debemos actuar en función de Cristo y no al revés. Y que si él, una obviedad, y que si él reina, entonces él tiene toda la autoridad. En ese mismo concepto, diciendo que cuando yo voy creciendo y si él está reinando, yo tengo que actuar según mi posición delante de Dios. Mi posición como, si hablamos de un reinado, como súbdito o como parte o como un cortesano. Si hablo como hijo de Dios, como hijo; discípulo, discípulo; ministro, ministro.

En segundo lugar, dijimos que "venga tu reino" es hacer tesoros en el cielo, para empezar a reconocer cuáles cosas son realmente más importantes. El punto de hoy, en cierta manera, vuelve a esta idea, a este concepto, solo que desde otro lado, el lado de las prioridades. Que "venga tu reino" o hacer tesoros en los cielos es no desatender las cosas de la tierra, pero no buscar desesperadamente, no estar moviéndonos con ambición, no tener la idea de acumular. Esa era la palabra clave en ese mensaje, ese día: no buscar acumular por el hecho de tener, sino que tengamos, busquemos, procuremos para poder subsistir, para nuestro crecimiento y en una vida abundante, pero acumulemos para lo espiritual, para el tiempo futuro, para la eternidad.

El tercer punto que vimos: "Venga tu reino" es cambiar tu visión. Un poquito de lo que hablábamos recién, que hablaba también Gastón: cambiar la manera en que yo miro a Dios, cambiar las cosas de las que me alimento, cambiar cuál es la fuente de mis pensamientos. Ese tema ha estado recurrente durante dos semanas en distintos, ya sea devocionales, prédicas, conversaciones. Eso estuvo permanentemente ahí presente dando vueltas. Por eso digo que me sorprende en estas cinco semanas las cosas que está haciendo esta palabra.

Muchos han dicho, me han dicho que esto los obligó a empezar a regular qué es lo que hacen en su vida, con quién se juntan, a quién escuchan, a quién le prestan el oído o la atención, de qué cosa se alimentan. Porque uno no se da cuenta. Estamos tan, vivimos en un mundo tan informado constantemente, estamos todo el día tan conectados que no nos damos cuenta a qué le estamos prestando la mente, no solamente el oído. ¿A quién se la estamos poniendo en bandeja? ¿A quién dejamos o prácticamente invitamos a que venga a escribir en mi mente como si fuera un cuaderno, abriendo a través de todos los sentidos, estando conectados con toda la información que está a nuestro alrededor?

Así que "venga tu reino", ese cambio de visión también es regular aquellas cosas que escuchamos, que miramos, lo que entra a nuestras vidas y por lo tanto cómo actuamos. Porque esta se la digo porque me la anoté para eso: tus decisiones son el resultado de la programación de tu mente por medio de aquello con que la alimentas. Tus decisiones son el resultado de la programación de tu mente por medio de aquello con que la alimentas. Y según lo que vos mires y cómo alimentas tu mente, entonces con ese criterio vas a considerar que una cosa es más valiosa o no, a qué cosa atesorar, ya sea en la tierra o en el cielo o no. Y también incluso a qué cosa le estás dando autoridad.

La semana pasada, otra vez está ese auto ahí sonando. Es una hora que está, pobre, se va a quedar sin batería. La semana pasada, cuarto punto: "Venga tu reino" es servir con responsabilidad. Esto fue mucho más fuerte de lo que yo me esperaba. Creo que nos ha tocado a todos. Decía el miércoles que es un tema que es más apropiado para una reunión de obreros que para una prédica, pero en definitiva estamos todos en posición de servicio, ya sea porque servimos a Dios en algún área o porque estamos camino a hacerlo. Y bueno, entró, caló, dio vueltas, revolvió, sacudió, qué sé yo. Parece ser que no mirábamos tanto de esa manera la importancia de lo que significa servir a Dios.

Parece ser que lo tomábamos más, y no lo digo como ni ni como una crítica ni como que alguien está haciendo las cosas mal, sino la costumbre hace que servir a Dios sea simplemente algo, un dato, anotarme en una lista, ser parte de un grupo, estar colaborando con alguien. Incluso esa palabra también es un poquito perjudicial porque servir a Dios no es sencillamente ir a tapar un agujero, servir a Dios no es darle una mano a alguien, servir a Dios no es estar ahí bueno en lo que yo pueda hacer. Son cosas buenas, son valorables, pero eso no es servir a Dios.

Servir a Dios es servirlo a él. Servir a Dios es estar a disposición de él. Servir a Dios es escuchar lo que él quiere que haga. Servir a Dios es darle mi tiempo. Servir a Dios es poner en primer lugar los asuntos de él. Y ahí donde las cosas empiezan a romperse o a desmembrarse o a dar vueltas porque decimos: "Sí, yo sirvo a Dios". Y después, cuando me doy cuenta, en mi vida personal no estoy sirviendo a Dios, estoy usando a Dios, o peor, esperando que Dios me sirva a mí.

Es ahí donde "venga tu reino" empieza a marcar la diferencia entre lo que decimos y lo que realmente vivimos. Porque una cosa es decir "yo sirvo a Dios" y otra cosa muy distinta es realmente servir a Dios. Una cosa es decir "Dios es primero en mi vida" y otra cosa muy distinta es que Dios realmente sea primero en mi vida.

Y esto nos lleva al punto de hoy, al punto final de esta serie. ¿Cuál es tu prioridad? ¿Qué es lo primero en tu vida? No lo que decís que es primero. No lo que te gustaría que fuera primero. No lo que sabés que tendría que ser primero. Sino lo que realmente, en la práctica, en el día a día, es primero.

Porque acá está la clave de todo. Acá está el resumen de todo lo que estuvimos hablando estas cinco semanas. Todo se resume en una pregunta: ¿Es el reino de Dios tu prioridad?

Y no hablo de una prioridad teórica. No hablo de una prioridad declarada. No hablo de una prioridad deseada. Hablo de una prioridad real, práctica, visible en tu vida.

Porque las prioridades no se demuestran con palabras. Las prioridades se demuestran con hechos. Las prioridades se demuestran con tiempo. Las prioridades se demuestran con recursos. Las prioridades se demuestran con decisiones.

Vos podés decir que tu familia es tu prioridad, pero si no le dedicas tiempo, entonces no es tu prioridad. Vos podés decir que tu salud es tu prioridad, pero si no te cuidas, entonces no es tu prioridad. Vos podés decir que Dios es tu prioridad, pero si no le das tiempo, si no le das recursos, si no le das obediencia, entonces no es tu prioridad.

Lo que realmente es tu prioridad se ve en cómo usás tu tiempo. Se ve en cómo usás tu dinero. Se ve en cómo tomás tus decisiones. Se ve en qué estás dispuesto a sacrificar y qué no estás dispuesto a sacrificar.

Y acá viene el desafío. Porque es muy fácil decir que Dios es nuestra prioridad. Es muy fácil cantar que Dios es lo primero. Es muy fácil declarar que el reino de Dios es nuestra prioridad. Pero cuando llega el momento de demostrarlo, ahí es donde la cosa se complica.

Cuando tenés que elegir entre quedarte durmiendo o levantarte para orar, ¿qué elegís? Cuando tenés que elegir entre gastar tu dinero en vos o diezmar, ¿qué elegís? Cuando tenés que elegir entre hacer lo que vos querés o hacer lo que Dios te pide, ¿qué elegís? Cuando tenés que elegir entre servir en la iglesia o hacer tu plan personal, ¿qué elegís?

Esas decisiones, esas elecciones, revelan cuál es tu verdadera prioridad. Y muchas veces, cuando miramos esas decisiones, nos damos cuenta de que Dios no es realmente nuestra prioridad. Nos damos cuenta de que hay muchas cosas que van antes que Dios. Nos damos cuenta de que le damos a Dios las sobras de nuestro tiempo, las sobras de nuestros recursos, las sobras de nuestra energía.

Y eso no es poner a Dios primero. Eso no es "venga tu reino". Eso no es hacer del reino nuestra prioridad.

Voy a contarles una anécdota. Había un muchacho que trabajaba conmigo hace muchos años atrás, se llamaba Daniel. Y Daniel era cristiano, iba a la iglesia, era parte del grupo de jóvenes, servía en algunas cosas. Pero Daniel tenía un problema: era impuntual. Terriblemente impuntual.

Y lo curioso es que Daniel siempre tenía una excusa santificada. Si llegaba tarde un lunes a la mañana, era porque había tenido un "cultazo" el domingo a la noche en la iglesia. Entonces había dos turnos, turno mañana, turno tarde. Si llegaba tarde a la mañana y si era un lunes, yo ya sabía que Daniel iba a llegar tarde. Entonces, en vez de entrar a aparecer 7:30 u 8 según el horario que le tocaba, el tipo capaz que aparecía 8:30. Y cuando llegaba, digo: "No, pero qué cultazo que tuvimos anoche".

Y el cultazo de anoche justificaba que el tipo se haya quedado dormido. Ahora, si llegaba tarde a la tarde, era a las 2 o 3, no recuerdo bien el horario de ingreso, y se iba a su casa en bicicleta y volvía y llegaba tarde, media hora más tarde, cuando yo lo miraba, "estoy justificado, estoy justificado, le estuve predicando a alguien en la calle", me dice.

No se honra a Dios con excusas santificadas. Servir a Dios, "venga tu reino", honrar a Dios se hace en la manera y en el momento que se debe hacer. Y no se honra a Dios delegando, perdón, atendiendo la situación. Se honra a Dios, me trabé con el otro, atendiendo la situación en primer lugar.

Cuarto y último punto. Mateo 6:33: "Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas os serán añadidas". El reino primero, poner el reino en primer lugar.

Escúchate esta: si andas con conflicto, andás con preocupaciones, si los tiempos no te dan, si estás preocupado por la economía, si tienes problemas en tu casa, el reino de los cielos, poner el reino en primer lugar, redefine todas las otras cosas, reordena tu agenda, acomoda tus circunstancias, altera el orden de las cosas.

"Ah, sí, claro, va a ser por magia." No, no es por magia, es por hacer las cosas que hay que hacer, poniendo a Dios en primer lugar. Cuando yo atiendo las cosas de Dios, Dios agiliza o atiende Dios mis cosas. Cuando lo pongo a Dios en primer lugar, él pone en primer lugar mis necesidades y me da las herramientas, los recursos para atender las cosas que tengo que atender.

Le vuelvo a repetir lo que le dije antes: la mejor herramienta para suplir su necesidad, para solucionar el problema en su casa o su trabajo o su economía, la mejor herramienta es ser fiel con el Señor y buscar primeramente el reino, ponerlo a él en primer lugar.

Proverbios capítulo 27, verso 18: "Como a los que cuidan de la higuera se les permite comer del fruto, así serán recompensados los empleados que protegen los intereses de su patrón".

No es magia, no es un premio, no es una negociación, no es haber hecho un acuerdo, no es firmar un contrato, es simple consecuencia de qué cosas pusiste en primer lugar. Es simple consecuencia de un cambio de prioridades o de un orden de tus prioridades. Es para seguir la misma línea que siempre decimos: siembra y cosecha. Ponés esto en primer lugar, automáticamente se da vuelta la historia, vas a estar en primer lugar, en este caso tu situación o tus necesidades.

Después de estos cinco temas que estamos viendo o que terminamos de ver en estas cinco semanas, entendemos que "venga tu reino" no es solo una declaración ni una oración, sino que es una acción real. Creo que este es el punto más difícil al que nos enfrentamos como iglesia o como cristianos. Nuevamente lo mismo: llevar la oratoria o la declaración o la oración, llevarla a la realidad.

Es tan fácil decir palabras bonitas y listo. Es tan fácil hacer oraciones muy rebuscadas. Es tan fácil decretar, declarar, reprender. Es tan fácil echar la culpa al diablo de todo y por todo. Es tan fácil hacer todo eso y después decir: "Ay, ¿ves? No, fue el diablo, se me opuso". Cuando sería más fácil sencillamente entender los principios y activar la palabra de Dios. ¿De qué manera? Haciendo lo que tenés que hacer.

Si "venga tu reino", que Cristo reine, no reinan tus emociones y tus miedos. Gobierna él. Si "venga tu reino" es hacer tesoros en el cielo, entonces hay cosas que son más importantes que las cosas urgentes. Lo eterno, lo de Dios, es más importante que lo urgente. Si "venga tu reino" es cambiar la visión, entonces deja de mirar solamente las cosas que ves. Deja de llenar tu cabeza con todo lo que está alrededor y fíjate a ver cómo es que Dios ve. Si "venga tu reino" es servir con responsabilidad, ya no vivas ni sirvas solamente a vos, ni te sirvas a vos, sino enfócate en un propósito y serví a ese propósito.

Todo eso funciona únicamente de una manera: si el reino de Dios es tu prioridad.

Y acá estamos en un tema complicado porque yo ahora tendría que hacerme, ponerme más serio, impostar un poco la voz para hacerme más el evangélico de redes y entonces decirte: "¿Dónde está tu corazón? ¿Dónde ponés a Dios?" O preguntarte, qué sé yo, si entendés que es la prioridad o decirte lo básico, lo sencillo, lo más sencillo es: ¿es el reino tu prioridad?

Pero la respuesta va a navegar en un montón de dudas de "no sé qué hacer con eso" o "qué sé yo", y nos conformamos con eso y no hacemos nada, nos quedamos ahí en la misma. Cuando la cuestión es, por lo menos, por lo menos pensar, entender, cambiar la manera de pensar, permitirle a Dios que obre de una manera distinta, entender que soy parte, soy protagonista, no espectador, entender que si las cosas no suceden, hay una parte, hay una cuota que tiene que ver con los tiempos de Dios, pero el resto tiene que ver con mi acción en los tiempos de Dios.

Hubo un momento determinado. Génesis capítulo 3, en el mismo momento de la caída en el Edén, donde ahí Dios prometió, y está escrito, que le iba a enviar al Salvador. En otras palabras, en un contexto más complejo, está hablando del Mesías que iba a venir. Tardó unos cuantos miles de años en llegar, unos cuantos miles. Pero dice Gálatas capítulo 4 que cuando llegó el cumplimiento del tiempo, Dios envió a su hijo nacido de mujer, y ahí empezó el proceso final.

Pero hay otras cosas que dependen de mi participación, y que si no suceden es porque... José, de cuando hablamos la semana pasada, tuvo que esperar casi 20 años para poder ver la promesa de Dios. ¿Por qué? Porque era arrogante, porque era caprichoso, porque era soberbio, porque era creído. Fue necesario que Dios lo rompiera para después poder hacer en él el carácter de Cristo y que alcance esa posición.

Si hubiera alcanzado esa posición desde la arrogancia, le importaba tres pepinos lo que pasara con los hermanos y todo lo demás. "Que revienten, que se curtan, dejo más para mí, que se mueran todos". Un corazón sin transformación. Pero como fue procesado, fue tratado, Dios lo acomodó de la manera apropiada, todo ese tiempo que se demoró fue el tiempo que necesitó él para ser procesado.

Siempre se requiere de nuestra participación, siempre se requiere de tu activación, de que empieces a tomar decisiones que tengan que ver con hacer el reino tu prioridad, de que empieces a tomar decisiones sobre tu vida para poner a Dios en primer lugar, de hacer que Cristo reine, de hacer que él sea realmente el que gobierna tu vida, de empezar a hacer tesoros en el cielo y no en la tierra, de cambiar tu manera de ver las cosas y qué es lo que impacta en tu mente y en tu corazón, de servir en la manera correcta y apropiada y de, repito, que él sea tu prioridad.
=======
Transcripción de 'Episodio 5' de "Venga Tu Reino" de Pastor Walter Escalante.

---
0:00
Bueno, eh llegamos al final, espera que abro mis cosas acá. Llegamos al final de
0:06
esto que originalmente nunca fue una serie, sin embargo, se convirtió en una serie,
0:13
un tema, no el tema central, sino las pequeñas cosas que fuimos hablando a lo largo de estas hoy 5co semanas. Eh, y
0:21
contando esta también cosas que en lo particular, en lo personal me me fueron muy fuertes, algunas muy cautivantes,
0:29
algunas, hasta le diría sorprendentes en algunos en el impacto que eso generó.
0:34
Hablar de Venga, tu reino es algo, ¿cómo? ¿Cómo decirlo? Muy simple en la
0:40
iglesia. Es es parte de no sé, es como decir el estándar del evangelio, porque
0:45
así fue como empezamos hace 5 semanas diciendo que está incluido en esa oración que Jesús hizo cuando los
0:52
discípulos le preguntaron, le pidieron, "Señor, enseñanos a orar." Y entonces él les dio un par de pautas comenzando a
0:59
decirles, "Ustedes van a orar de esta manera." Entonces les enseñaba que se tenía que presentar delante de Dios. Y
1:05
padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre, venga a nosotros tu reino y después continúa con
1:11
dos o tres puntos más que ya todos lo sabemos o lo escuchamos alguna vez o más
1:17
o menos, ya sea de memoria o de repetición, alguna idea tenemos. Escuchar o hablar del reino en la
1:23
iglesia es, no sé, algo prácticamente todos los días, pero sin embargo, como
1:28
la palabra de Dios es viva y dice la carta a los hebreos, viva y eficaz, está
1:34
viva siempre. está haciendo algo nuevo, está viva, siempre está obrando, está penetrando, está transformando. Algo tan
1:41
simple, a pesar de su simpleza, sigue obrando, sigue deslumbrando en lo particular y sigue rompiendo, trayendo
1:49
revelación y trayendo dirección. ¿De qué consiste básicamente, ya que la declaración de este año dijimos que es
1:56
eh año de renuevo eh cambio de posición y un montón de otras cosas más que usted ya la tendrá anotado en el señalador que
2:03
repartimos a fin de año? Para poder empezar ese a vivir en ese renuevo, para
2:08
poder estar en ese cambio de posición, es necesario el final de la declaración
2:14
2026 que dice tiempo de madurez, es necesario empezar a actuar con madurez,
2:19
es necesario empezar a cambiar la manera de pensar y dejar de hacer las cosas de
2:24
niño y empezar a hacer las cosas de adulto. dejar de actuar, de pensar, de
2:30
hablar, de comportarnos como niños y empezar a comportarnos como lo que realmente somos adultos. Algunos son más
2:36
chicos, otros son más grandes, algunos somos ya de tiempo en el Señor, otros hace poquito que están en el Señor, pero
2:42
no es una cuestión cronológica, no es una cuestión de edad, sino es una cuestión de cómo yo me presento delante
2:48
de Dios, cuánto le permito a él que obre en mi vida y eso me da ese crecimiento espiritual para ya no ser un niño
2:55
espiritual que está todo el tiempo pidiendo que se le dé, pidiendo que se le provea, pidiendo que se le supla lo
3:01
que necesita. En todas esas cuestiones, hasta acá les repito los títulos de los
3:07
últimos puntos que vimos. Ya vamos directamente a este a este cierre. Dijimos lo primero, primero de todo, que
3:13
venga tu reino es que Cristo reina, que él está por encima, que nuestra vida debe girar en torno a él, que debemos
3:20
actuar en función de Cristo y no al revés. y que si él una obviedad y que si
3:25
él reina, entonces él tiene toda la autoridad en ese mismo concepto,
3:30
diciendo que cuando yo voy creciendo y si él está reinando, yo tengo que actuar según mi posición delante de Dios. Mi
3:39
posición como, si hablamos de un reinado como súbdito o como parte o como un cortesano. Si hablo como hijo de Dios,
3:45
como hijo, discípulo, discípulo, ministro, ministro. En segundo lugar, dijimos que venga tu reino es hacer
3:51
tesoros en el cielo para empezar a a reconocer cuáles cosas son realmente más
3:57
importantes. El punto de hoy, en cierta manera, vuelve a esta idea, a este concepto, solo que desde otro lado, el
4:04
lado de las prioridades, que venga tu reino o hacer tesoros en los cielos es no desatender las cosas de la tierra,
4:11
pero no buscar desesperadamente, no estar moviéndonos con ambición, no tener
4:16
la idea de acumular. Esa era la palabra clave en ese en ese mensaje, ese día, no buscar acumular por el hecho de tener,
4:23
sino que tengamos, busquemos, procuremos para poder subsistir para nuestro
4:29
crecimiento y en una vida abundante, pero acumulemos para lo espiritual, para
4:34
el tiempo futuro, para la eternidad. El tercer punto que vimos, venga tu reino,
4:40
es cambiar tu visión. un poquito de lo que hablábamos recién, que hablaba también Gastón, cambiar la
4:46
manera en que yo miro a Dios, cambiar las cosas de las que me alimento, cambiar cuál es la fuente de mis
4:52
pensamientos. Ese tema ha estado recurrente durante dos semanas en distintos eh ya sea devocionales,
4:59
prédicas, conversaciones. Eso estuvo permanentemente ahí presente dando vueltas. Me Por eso digo que me
5:05
sorprende en estos estas cinco semanas las cosas que está haciendo esta palabra. Muchos han dicho, me han dicho
5:13
que esto los obligó a empezar a regular qué es lo que hacen en su vida, con
5:18
quién se juntan, a quién escuchan, a quién le prestan el oído o la atención, de qué cosa se alimenta. Porque uno no
5:24
se da cuenta. Estamos tan, vivimos en un mundo tan informado constantemente,
5:30
estamos todo el día tan conectados que no nos damos cuenta a qué le estamos
5:36
prestando la mente, no solamente el oído. ¿A quién se la estamos poniendo en
5:41
bandeja? ¿A quién dejamos o prácticamente invitamos a que venga a escribir en mi mente como si fuera un
5:48
cuaderno abriendo a través de todos los sentidos, estando conectados con toda la
5:53
información que está a nuestro alrededor? Así que venga tu reino. Ese cambio de visión también es regular
6:00
aquellas cosas que escuchamos, que miramos, lo que entra a nuestras vidas y por lo tanto cómo actuamos. Porque esta
6:06
se la digo porque me la anoté para eso. Tus decisiones son el resultado de la programación de tu mente por medio de
6:14
aquello con que la aliment. Tus decisiones son el resultado de la
6:19
programación de tu mente por medio de aquello con que la alimentas. y según lo
6:25
que vos mires y cómo alimentas tu mente, entonces con ese criterio vas a considerar que una cosa es más valiosa o
6:31
no, a qué cosa atesorar, ya sea en la tierra o en el cielo o no. Y también
6:37
incluso a qué cosa le estás dando autoridad. La semana pasada,
6:42
eh, uh, otra vez está ese auto ahí sonando. Es una hora que está pobre, se va a quedar, se va a quedar sin batería la
6:48
semana pasada, cuarto punto, venga, tu reino es servir con responsabilidad.
6:54
Esto fue mucho más fuerte de lo que yo me esperaba. Creo que nos ha tocado a todos. Decía el miércoles que
7:01
es un tema que es más apropiado para una reunión de obreros que para una prédica, pero en definitiva estamos todos en
7:08
posición de servicio, ya sea porque servimos a Dios en algún área o porque estamos camino a hacerlo. Y bueno,
7:14
entró, caló, dio vueltas, revolvió, sacudió, qué sé yo. Parece ser que no
7:21
mirábamos tanto de esa manera. la importancia de lo que significa servir a Dios. Parece ser que lo tomábamos más y
7:29
no lo digo como ni ni como una crítica ni como que alguien está haciendo las cosas mal, sino la costumbre hace que
7:37
servir a Dios sea simplemente algo, un un dato, una anotarme en una
7:44
lista, un ser parte de un grupo, estar colaborando con alguien, incluso esa palabra también es un poquito
7:51
perjudicial porque servir a Dios no es sencillamente ir a tapar un agujero, servir a Dios no es darle una mano a
7:57
alguien, servir a Dios no es este estar eh ahí bueno en lo que yo pueda hacer.
8:02
Son cosas buenas, son valorables, pero eso no es servir a Dios. Servir a Dios es servirlo a él. Servir a Dios estar a
8:09
disposición de él. Servir a Dios es escuchar lo que él quiere que haga. Servir a Dios es darle mi tiempo. Servir
8:16
a Dios es dejar que él actúe en mi vida, en mi interior. Servir a Dios es ser un
8:21
esclavo. En definitiva, es lo que significa la palabra siervo. Y en el ser esclavo,
8:27
tomar eh obedecer a las decisiones que él tenga conmigo. Decíamos,
8:33
servir a Dios consiste en servir en servir a Dios y no a uno mismo. No solo es cuestión de servir, sino a quién está
8:39
sirviendo. Es a uno u otro. Porque el reino no admite doble lealtad. Cuando
8:45
hablaba de Dios y las riquezas, no puede servir acá y servir allá. Es a uno u otro. Servir a Dios no es a medias, es
8:53
con un compromiso total. O sea, no es en mi tiempo libre, no es si tengo tiempo, no es cuando me queda bien, no es cuando
8:59
me acomodo, no es cuando el viento sopla, sino yo aparto este momento como cuando uno aparta una ofrenda. Consagro
9:06
este momento porque esto es mi servicio también. es una ofrenda, mi servicio al
9:12
Señor. Muchos de estos puntos los vamos a repetir justamente en lo que es la próxima reunión de obrero. Falta un par
9:18
de semanas nada más. Y lo último que quedó de del miércoles pasado es que
9:25
servir a Dios es un punto difícil. Tal vez es una de las cosas con las que yo permanentemente
9:32
sigo lidiando. Servir a Dios es entregarle a él el control. Entregarle
9:37
el control es cerrar los ojos. y dejar que Dios dirija. Es cerrar los
9:43
ojos y confiar en que él está dirigiendo. Es cerrar los ojos y saber que no me voy a caer. Es difícil. Capaz
9:50
que usted se le hace recontrafácil, pero es difícil porque uno tiene la tendencia
9:56
o la tentación de ir a meter mano. Y no solamente eso, tal vez por una simple
10:01
pérdida de equilibrio, cuando las cosas no están del todo bien, uno tiende a ir a resolver el problema. más cuando
10:09
estamos acostumbrados a movernos de una determinada manera. Hay una historia, eh, lástima no busqué ese pasaje. Sí,
10:16
capaz los chicos lo encuentran, se lo se los leo, pero más o menos la historia es esta. En un momento determinado, cuando
10:22
el arca de Dios había sido robada, estaba la tenían los filisteos. David manda a buscar, el rey David manda a
10:28
buscarla para volver a llevarla al templo. La encuentran, hacen toda una estrategia, todo un operativo que
10:35
parecía el cruce de los antes. Vuelven entonces con el arca y cuando van ahí cruzando entre los montes el arca, el
10:42
arca de Dios empieza a a sacudir. Se empieza a sacudir y casi cae porque
10:48
estaba mal llevada. No, no sabían, eran ignorantes, no habían leído, no se
10:54
habían informado que había una manera específica para cargarla, no sabían. Fue todo de buena onda. Fue en ese
11:00
pensamiento que tantas veces uno hace. Bueno, lo que vale es la intención. Y no
11:06
siempre la intención es lo que vale. Hay una etapa y un nivel para Dios donde la
11:11
intención sí vale, pero hay un momento donde la intención no sirve. Al contrario, la intención puede ser
11:17
totalmente perjudicial. La intención sí vale cuando vos estás dando tu máximo
11:23
esfuerzo, tu mayor capacidad para hacer algo que Dios te pide, para poder seguir
11:29
sus normas, sus principios, para estar eh al día en mi relación con él. Todo
11:34
ese esfuerzo sí vale, aunque no lo alcances, pero hacer las cosas un poquito a la ligera es simplemente
11:41
bueno, estar ahí para dar una mano, total lo que vale la intención, eso no vale. Y en un momento determinado,
11:48
cuando se estaba por caer, uno de ellos levanta, extiende su brazo así porque se
11:53
iba a caer el arca. Y claro, eso fue buena intención, ¿o no? Recontra buena intención. Se está por caer. Fue, la
12:00
agarró, la sostuvo para que no se caiga. ¿Habrá pensado que le iban a dar una un reconocimiento, le iban a dar una
12:05
medalla, algo, porque mira vos, gracias a USA no se cayó el arca. Y sin embargo,
12:11
si conoce la historia, ya sabe. Si no la conoce, le cuento. El tipo ahí
12:17
espichó fulminado, ahí quedó seco porque se atrevió
12:22
a tocar con un total desparpajo, con un total una total falta de temor de Dios,
12:28
con un total desubicación, sin entender lo que estaba haciendo, sin darse cuenta quién estaba ahí, pero pensando que
12:34
estaba sirviendo a Dios. No se sirve a Dios de esa manera, sino que se sirve a
12:40
Dios con una total responsabilidad. Quinto final. Faltaría acá la las placas
12:47
de las de Netflix diciendo el fin de temporada o capaz que diga eh, ¿cómo es que dice?
12:54
Es oficial, habrá otra temporada. De esta no, de la otra sí, de esta no.
12:59
Quinto punto, venga tu reino es que el reino sea la prioridad. Mateo capítulo 6
13:06
verso 25. Por eso les digo, no se preocupen por su vida, qué comerán o
13:12
beberán, ni por su cuerpo cómo se vestirán. No tiene la vida más valor que la comida y el cuerpo más que la ropa.
13:19
Fíjese en las aves del cielo. No siembran ni cosechan ni almacenan en graneros. Sin embargo, el Padre
13:24
Celestial las alimenta. ¿No valen ustedes mucho más que ellas? ¿Quién de ustedes, por mucho que se preocupe,
13:31
puede añadir una sola hora al curso de su vida? Esto ya por sí solo es bastante profundo, bastante confrontador, porque
13:39
nos pone delante de una realidad. A veces vos querés hacer algunas cosas, a veces querés meter mano y no te das
13:45
cuenta que en realidad no podes hacer nada, no vas a cambiar lo que está pasando. Entonces, es mejor en este
13:52
contexto es mejor esperar y dejarle a Dios que sea él el que actúe. Verso 28.
13:58
Y por qué se preocupan por tercera vez le dice, ¿por qué se preocupan por la ropa? Observen cómo crecen los libros
14:05
del campo. No trabajan ni sin embargo, les digo que ni siquiera Salomón con todo su esplendor se vestía como uno de
14:11
ellos. Si así viste Dios a la hierba que hoy está en el campo y mañana es arrojada al horno, ¿no hará mucho más
14:17
por ustedes, gente de poca fe que está relacionando Jesús mismo relaciona la
14:24
preocupación con una carencia, con una falta de fe. Parece que fuera como una regla de tres.
14:30
A mayor preocupación, menor fe. O al revés, a menor fe, mayor preocupación. Y
14:36
sin embargo, a mayor fe, menor preocupación. Lo que nos sirve, a mí me sirve
14:42
como una regla o un reloj, como el manómetro del auto, a mí me sirve para a
14:48
ver cómo está mi fe. Porque la Biblia dice, Hebreos dice que la fe va a ser
14:54
probada. ¿Y en qué circunstancia va a ser probada? Todo lo que tiene que ser probado es se pone en ejecución de su
15:03
acción, lo que sea. Usted compró un ventilador, lo prende a ver si anda, lo
15:08
está probando haciéndole hacer lo que tendría que hacer. ¿Y cómo se hace con
15:14
la fe? Bueno, la fe se prueba en los momentos en los cuales únicamente la fe te saca del problema. La fe se pu se
15:22
prueba metiéndote o cayendo o entrando en situaciones en las que únicamente la fe te puede sacar de ahí. Situaciones
15:29
que uno dice, "¿Por qué Dios permite esto?" Y para ver cómo está tu fe, nada más que eso. Entonces, ¿qué situación?
15:37
No le estoy deseando ningún mal, pero ¿qué situación en tu vida pasaste o
15:42
estás pasando de la que únicamente la fe sea capaz de
15:49
sacarte? Esa es la prueba de la fe. No hará mucho
15:55
más por ustedes, gente de poca fe. Verso 31. Así que no se preocupen, creo que es
16:00
la cuarta aparición, diciendo, "¿Qué comeremos o qué beberemos o con qué nos vestiremos? Los paganos andan tras todas
16:07
estas cosas, pero su Padre celestial sabe que ustedes las necesitan. Más bien, busquen primeramente el reino de
16:14
Dios y su justicia. Entonces, todas estas cosas les serán añadidas." Fíjense
16:19
un versículo que tantas veces yo lo recito en en distintas ministraciones. Este es el contexto real. Una gente que
16:28
está teniendo unas necesidades y que está preocupada por algunas cosas de su vida. En ese contexto es que Dios les
16:34
dice, "Busquen primeramente el reino de Dios y todo lo demás les será añadido."
16:40
34. terminando, no se preocupen por el mañana, quinta aparición, el cual tendrá
16:45
sus propios afanes. Cada día tiene ya sus problemas. Y cuando leía esto, yo
16:51
pensaba justamente en eso, en este pobre USA, el USA, me acordé ahora, no lo pensé temprano, cómo cuando uno siempre
16:58
tiene la tendencia a meter mano porque quiere resolver un problema, ¿cómo se elogia en el mundo laboral, en el mundo
17:06
en la sociedad normal, en las cuestiones familiares o de trabajo? ¿Cómo se eloge? ¿Cómo se busca una persona que sea
17:13
resolutiva? ¿Qué significa una persona resolutiva? Aquel que resuelve problemas, aquel que tiene la habilidad
17:20
o la iniciativa o la creatividad o la intención de resolver un problema. Por
17:27
el contrario, a esa gente se la busca y se le paga bien. Por el contrario, aquel que solamente se queda esperando que le
17:32
digan lo que tiene que hacer, se le paga conforme a ese trabajo. Y si ni eso hace, se le sigue pagando hasta que ya
17:39
no se le paga más. Pero lo el ser resolutivo está bien pago.
17:44
Yo me crié como casi toda la gente de mi generación dentro de la cultura del
17:51
trabajo y el esfuerzo, algo que está un poquito pasado de moda ahora y que casi casi no no no garpa mucho. Entonces,
17:58
para nosotros es lo más normal tenés que tener que esforzarte, tener que estar trabajando criados con el con los viejos
18:05
refranes de los del carro diciendo, "Todos ven mi progreso, pero no mi sacrificio." O de un camión, pero hasta
18:11
en un carro veías eso escrito. Entendiendo que la manera la manera de alcanzar era por medio del esfuerzo.
18:19
Había otra cosa también en aquel momento que hoy es pura ciencia ficción, que era el ahorro. Entonces uno sabía que
18:27
esforzándose en ahorrar, no sé, póngale un peso, 50
18:33
centavos, 10 centavos, no tengo idea porque nuestro país ya uno no puede hacer un cálculo así histórico, pero
18:39
separando, mire lo que voy a decir esto de película más o menos de la época San Martín, separando, póngale 10 centavos,
18:47
venía el el representante no sé qué de la Caja Nacional de Ahorro Postal, iba a
18:54
la escuela. Entonces, vos le comprabas una estampilla y te pegaba la estampilla en una libreta
19:00
de cartón. Ana siempre me hace la segunda. Te bendigo, Ana, te banco, Ana.
19:06
en una libreta de cartón de color este cremita, amarillito, una a Mercedes
19:12
también mete a gente de las que sabe. Y uno iba acumulando eso, iba teniendo ahí
19:17
semana tras semana o mes tras tras mes ibas ahorrando tú, no sé, para comprarte
19:23
algo o para tener algo, qué sé yo. Después, cuando tenías la libreta llena, ibas al a la caja de ahorro y te
19:29
cambiaban eso por plata y te decía, "Wow, tremendo." o el viejo chanchito que rompía así, uy, qué lindo. Si
19:35
hiciéramos eso ahora con lo que sacas no te sirve para nada. Lo los billetes o
19:41
las monedas en desuso no sirven para nada. Tengo tengo en mi casa, en mi escritorio, tengo una cajita, no sé para
19:48
qué la tengo, pero me parece que es una mezcla como de de de frustración, recordatorio, qué sé yo. Una cajita
19:54
llena de monedas de un peso y de 10 pesos. Llena, llena, pesa, pesa. Es más, las
20:01
monedas de 10 me gustan. Son son lindas a las y las de cinco son más lindas al tacto. Son lindas. Están ahí para
20:06
desestresar. Están buenas para jugar con ella. Llena, no sé cuánto habrá, qué sé yo. Habrá 200 pesos. Tal vez en medio de
20:13
eso un poco más. Habrá 500 pesos. No lo sé, nunca las conté. Pero aunque hubiera 500, ¿qué hacés con 500 pesos? ¿De qué
20:21
te sirve? Suponete que los pudieras recuperar. ¿Quién va a querer las
20:26
monedas? ¿Quiere monedas? ¿Qué cambió? Entonces se radicó totalmente de nuestra
20:33
vida ese concepto del esfuerzo, del ahorro, del trabajo. Recordaba cuando estaba con esto, sí, que desde Martín
20:41
Fierro hasta el apóstol Pablo y pasando por Salomón siempre se nos ha dicho,
20:48
hemos distintos lados hemos aprendido o hemos se nos ha inculcado el concepto
20:53
del esfuerzo y del trabajo. de Martín Fierro dice, no me lo voy a acordar de
20:59
memoria, debe trabajar el hombre para ganarse su pan. Por la miseria en su afán de
21:05
perseguir de mil modos llaman la puerta de todos y entran la de él.
21:11
Nadie lo sabe. Gracias. ¿Quién fue? Levante la mano. Se ganó el fajor. Amor,
21:17
vos. Pero vos no te gusta la f amor un concepto del año 1800 y pico hablando
21:24
justamente de eso, el esfuerzo en contra de la vagancia del aragán. Lo que dice
21:30
el apóstol Pablo es un poquito más fuerte esto. Alguno tome nota de esta palabra. Dice Segunda Tesalonicenses
21:35
3:10, si alguno no quiere trabajar, que tampoco coma.
21:42
¿Tienes hambre? A laburar. No, pero no hay morf,
21:50
sencilla. Mira qué sencilla que es la palabra de Dios. Sencillita. O por eso digo Salomón, pasando por Salomón,
21:56
Proverbios 24:33, un corto sueño, una breve siesta, un pequeño descanso cruzado de brazos y te
22:03
asaltará la pobreza como un bandido y la escasez como un hombre armado.
22:09
No te no descanses, no te relajes, ten cuidado porque aunque no falta mucho de
22:15
golpe, lo tenés ahí y te atacó y te comió. Es necesario recuperar ese
22:21
concepto, es necesario recuperar esa cultura. Pero cuando venimos a Cristo encima, aún con esa cultura incorporada,
22:28
tenés una confrontación. Cuando el evangelio es pura confrontación permanentemente y el Señor te dice lo contrario,
22:35
te dice lo que acabo de leerte hace un ratito, no se preocupen.
22:41
No se preocupen por qué van a comer. No se preocupen por qué van a vestir. No se preocupen dónde van a vivir. No se preocupen.
22:47
Y nos lleva precisamente a poner todo en las manos del Señor. El problema no es
22:54
la preocupación o no preocupación. El problema es el nivel, la manera de esa
22:59
preocupación. Lo que está diciendo el Señor, lo que dice Jesús no es, "Ah, mira, deja todo, alguien se va a
23:06
encargar." Todo lo contrario, Dios nos manda a involucrarnos y hacer. No está diciendo que no tenga que ser
23:12
responsable de mi casa, de mi familia, de lo que tenga que hacer, para nada.
23:17
Todo lo contrario, nos manda a ser responsables. Dice Primera Timoteo 5:8, "Si usted no provee para los suyos,
23:25
principalmente o mayormente, principalmente para los de su casa, dice, ha negado la fe. Así que no te
23:31
hagas ser cristiano y sos peor que un incrédulo, dice." Y de esa manera ellos
23:37
lo sacaban de la lista de la asistencia de la iglesia porque no encajaban en en
23:43
los requisitos mínimos porque estaba simplemente lo que tenía lo usaba para sí y no para proveer. No, Dios no dice,
23:50
"No te ocupes de eso." Lo que está diciendo el Señor es anímate a confiar en el Señor.
23:59
El cuarto punto de la semana pasada, el final que les dije hace un ratito,
24:04
venga tu reino es darle al Señor el control de mi vida. Dejarle a él todo el
24:12
control. Proverbios 20 24. Los pasos del hombre los dirige el
24:18
Señor. ¿Cómo puede el hombre entender su propio camino? Gálatas 2:20. Ese fue
24:23
fuerte. Pero con Cristo estoy juntamente crucificado. Ya no vivo yo, vive Cristo
24:30
en mí. Ya no vivo yo, vive Cristo en mí. Mis pasos los dirige el Señor. Estar
24:39
confiado o animarme a estar confiado. Filipenses 4:19, que mi Dios, pues
24:45
suplirá todo lo que te falta conforme a sus riquezas en gloria. El tema es él y
24:51
no yo. Entonces, otra vez el mismo punto. Pero, ¿qué tengo que hacer? ¿Tengo que meter mano? ¿Tengo que
24:57
resolver los problemas? ¿Tengo que seguir las responsabilidades? ¿Tengo que ocuparme de mi familia o tengo que
25:02
tirarme, hacer la plancha y dejar que Dios se encargue de todas las cosas? ¿Hay necesidades? ¿Sí? ¿Tenés
25:09
responsabilidades? ¿Sí? ¿Tenés obligaciones? Sí. Sí. Sí. Y todo, sí. Y
25:15
Dios no te dice que las dejes. Lo que Dios te dice es que para eso,
25:20
para ocuparte de tus necesidades, para ocuparte de tu familia, para tomar el control de las situaciones que Dios puso
25:26
en tus manos, para ser el referente de tu casa, para ser jefe o jefa de hogar,
25:32
para realmente permitir que se abran las ventanas de los cielos y el Señor envíe provisión para disfrutar, para
25:37
experimentar la vida abundante, para poder vivir de otra manera. El Señor te dice que la mejor
25:44
herramienta o las pero la mejor herramienta es primero ser fiel con él,
25:50
segundo buscar primeramente su reino, porque después de eso todo lo demás,
25:58
todo lo que te falta o todo lo que buscas es lo que te será añadido.
26:04
Mateo 6:33. Busquen primeramente el reino de Dios y su justicia y todas
26:10
estas cosas les serán añadidas. ¿Qué quiere decir primeramente? Cuando él dice primeramente nos está hablando de
26:16
una de hacer una oración, de hacer una declaración, de hacer una cadena de oración, de hacer un día de de ayuno y
26:22
oración, de hacer una vigilia. Cuando dice buscar el reino, vuelvo otra vez al principio, es una expresión muy
26:29
común, muy evangélica, que nos presenta una imagen espiritual.
26:36
Cuando hablamos, "Venga tu reino, vemos el reino de los cielos y vemos los angelitos ahí tocando el arpa y las
26:42
flautitas y vemos ahí todos caminando entre las nubes y nos imaginamos el resplandor y a un Dios con barba larga y
26:49
todo, toda la gente con túnicas blancas." No, no es ese venga tu reino, porque al
26:56
contrario lo que está diciendo es que ese reino de la manera que ese reino se mueve, eso empiece a a ejecutarse en la
27:03
tierra. Hoy justamente hablando con alguien le decía ese punto, lo hablaba hablaba de
27:09
ese enfoque, que venga tu reino o manifestar el reino o que el reino se manifieste significa
27:15
de la manera en que se vive en el cielo, que así también se viva en la tierra.
27:22
Sea hecha tu voluntad en la tierra como en el cielo. Mismo
27:28
concepto, unos versículos, creo que uno o dos versículos siguiente. Al de venga tu reino. Primeramente no significa la
27:36
declaración, no significa solamente una teoría, sino que primeramente está diciendo la puesta en práctica
27:45
de la prioridad y la fe. ser lo que Dios me está
27:51
pidiendo y hacerlo en primer lugar.
27:56
Mateo 73, otra versión. Por lo tanto, pongan toda su atención en el reino de
28:02
los cielos y en hacer lo que es justo ante Dios y recibirán también todas estas cosas. Otra versión, busquen el
28:10
reino de Dios por encima de todo lo demás y lleven una vida justa y él les
28:16
dará todo lo que necesitan. Es una cuestión de prioridades, es una cuestión
28:21
de orden, nada más que eso. Cuando él dice primeramente, no dice, "Olvidate
28:27
del resto, dice, primero hacé esto." El mismo Jesús, Lucas capítulo
28:33
2, versículo 49, dice, "¿Por qué me buscaban? ¿No sabían que tengo que estar
28:39
ocupado en los asuntos de mi Padre?" Ese es el primeramente,
28:46
ese es el llamado al cristiano, esa es la vida del reino, esa es la declaración
28:51
del reino de los cielos. Durante mucho tiempo la iglesia, en una de esas modas
28:57
de la iglesia, eh esta todavía está, digamos, medio medio vigente.
29:02
Por eso es que también me me castigan con con esa palabra, por la cuestión de reino, por el concepto reino, ser un
29:09
hombre de reino, una mujer de reino, tener un espíritu de reino, tener visión de reino. Todo eso se ha utilizado
29:17
lamentablemente para la manipulación económica y el abuso financiero. Lamentablemente ser un
29:24
hombre de reino es poner plata. Entonces cuando uno habla de todo eso
29:30
dentro del ambiente cristiano, hay como un poquito de resistencia porque, "Ah, ya me quieren sacar guitar." Pero
29:37
tampoco eso es el reino de los cielos. Eso es una consecuencia de una vida que alcanzó una posición
29:43
distinta y que se hace en forma voluntaria porque uno lo quiere hacer. O sea, está allá lejos.
29:50
No se alcanza el reino de los cielos poniendo plata para convencer a Dios. No funciona de esa manera, pero sí se
29:56
alcanza el reino de los cielos ocupándome de las cosas que son de Dios.
30:02
No saben que en los negocios de mi padre tengo que estar. No se trata de dejar las otras cosas, sino sencillamente
30:09
hacer estas antes que las siguientes. Jesús no niega que necesitemos comer.
30:15
Jesús no niega que necesitemos vestirnos. Jesús no niega que necesitemos vivir.
30:21
Pero lo que él dice es que la solución no es volver hacia atrás. El problema no
30:28
es ignorar tu necesidad. El problema es retroceder.
30:34
El problema no es ignorar lo que te pasa, lo que te falta. El problema es
30:39
comportarte como los que no tienen a Dios. Porque cuando Jesús está hablando
30:45
de eso y habla con ellos, el versículo anterior al que le acabo de leer, Mateo 6:32, dice, "Los paganos," sabe qué es
30:54
un pagano? El pagano, un pagano es aquel que dos
30:59
opciones en en la en la actualidad. Básicamente es aquel que sigue a un Dios falso. Hoy también lo podemos aplicar.
31:06
Aquel que sigue costumbres ajenas, que no cree nada o nadie que no es creyente, tampoco es ateo. Es un pagano el que va
31:14
detrás de los ídolos, que podría ser ídolos desde una persona. No sé si usted vio una nota que circuló esta semana por
31:22
las redes, pedidos de oración, cadenas de oración hacían, porque en el campito
31:28
en capillas si conoce la el lugar, están todos preocupados por la salud del
31:33
hermano Pascual. Entonces, que hagamos una cadena de oración y que vayamos a
31:38
presentar nuestros respetos al al hermano Pascual que está ahí medio embromado. Y y me causó mucha gracia en
31:47
uno de los de los las convocatorias decía, "Vaya con ropa decente.
31:55
Me quedé sin argumentos cuando lo leí." Dije, "¿A qué apuntará? ¿Cómo irá la gente a
32:00
ver al Pascual si no conoce de qué se trata? No se vaya a pensar que estoy hablando de algún cristiano de hace
32:06
500,000 años, sino es un curandero famoso de de Varela, nada más que eso. Si quiere, póngale brujo, el nombre que
32:12
sea. Un tipo que tiene mucha trayectoria, que tuvo mucho arrastre en
32:17
un momento, parece que está grave de salud. No lo sé. Sé que es un anciano, no lo conozco, nunca lo vi. Vi una foto
32:23
ayer por primera vez. Eso es paganismo. Seguir a un ídolo X, seguir a una imagen
32:31
tal, utilizar algún tipo de amuleto, eso es paganismo. Poner el foco en las cosas de la tierra,
32:37
poner el foco en tu propio esfuerzo, en tu propia vida, correrte de Dios, eso es paganismo. Jesús dice, "Los paganos
32:47
buscan esas cosas, pero ustedes no." Es un llamado directo a la vida cristiana.
32:54
Cuando nosotros nos enfocamos en la necesidad y dejamos entonces el reino de
32:59
Dios, lo que estamos haciendo es dar un paso atrás. El problema tampoco es
33:04
ignorar tu necesidad, sino el problema es la preocupación y la ansiedad. Vivir
33:11
preocupados es no soltar el control. Vivir preocupados es no confiar en Dios.
33:17
Vivir preocupados no es responsabilidad por lo que está pasando, sino que vivir
33:24
preocupados es falta de fe. La preocupación es el termómetro, como les
33:30
dije antes sobre la fe. La preocupación es el termómetro de dónde está puesta tu visión y tu fe. Es el termómetro que te
33:38
indica quién gobierna. Primer punto de la serie, venga tu reino es Cristo
33:43
reina. En ese contexto, en ese punto, si Cristo reina, él tiene toda la
33:48
autoridad. Vuelvo a esto, la preocupación es el parámetro que define quién gobierna.
33:55
Si vivís preocupado, gobierna el miedo.
34:01
Si estás tranquilo, confiado, no tranquilo por vago.
34:06
Si estás tranquilo, confiado, entonces está gobernando el Señor. Prioridad no
34:13
es una intención, es una decisión. Cuando les dice, "Busquen primeramente,"
34:20
les está diciendo, "Tomen esta decisión y determinación de hacer estas cosas, de
34:26
poner en primer lugar lo que tiene que ver con las cosas de Dios, de poner en primer lugar la obra de Dios, de poner
34:31
en primer lugar lo que Dios te manda hacer, de poner en primer lugar el atender, el servir a Dios."
34:38
No alcanza simplemente consentirlo, no alcanza simplemente y lo voy a volver a repetir y me vuelven a hacer un corte de
34:44
esto del video. Me están matando con los cortes que me hacen. Gloria a Dios. Por eso lo voy a repetir también ahora. No
34:49
alcanza con orar para que venga el reino de los cielos, sino que el reino de los cielos requiere de una activación y la
34:56
activación es de la iglesia. La iglesia actuando hace la activación del reino de
35:02
los cielos. Buscar primero el reino de los cielos es ordenar mi agenda.
35:07
mis prioridades, mis responsabilidades. Y si el reino es mi prioridad,
35:15
no le doy a Dios lo que sobra, no le doy a Dios el tiempo que me queda, no le
35:21
consulto a él después de decidir. No digo, eh, hoy no puedo. No digo hoy
35:27
llego tarde. No digo mañana tampoco voy a poder. No digo, ah, hoy sí puedo. No
35:33
digo, tengo un temita con este asunto. digo, estoy poniendo otra cosa en primer lugar, estoy hablando situaciones
35:39
puntuales reales. No digo,
35:45
eso no es servir a Dios, eso es servirse a uno mismo. Tercer punto, aunque no le
35:50
dije los otros que eran primero y segundo, prioridad es no hacer esperar a
35:57
Dios. Génesis capítulo 18
36:03
verso 6. El Señor se apareció a Abraham justo al bonque de encinas de Mamré, cuando
36:10
Abraham estaba sentado a la entrada de su tienda de la entrada de su tienda de campaña a la hora más calurosa del día,
36:16
como ayer a la tarde que estaba tremenda la cosa. Abraham alzó la vista y vio a tres
36:21
hombres de pie cerca de él. Al verlos, escuchaste esta corrió desde la entrada
36:27
de la tienda a saludarlos. Postrándose en tierra, dijo, "Mi Señor,
36:33
si este servidor suyo cuenta con su favor, le ruego que no me pase de largo. Haré que les traigan un poco de agua
36:39
para que ustedes se laven los pies. Luego podrán descansar bajo el árbol, ya que han pasado por donde está su servidor. Déjenme traerles algo de comer
36:46
para que se sientan mejor antes de seguir su camino." Un rasgo de hospitalidad oriental no era nada
36:52
especial. Era lo lógico, lo que hacían con cualquiera cualquier forastero que estuviera pasando por la puerta de su
36:59
casa. Está bien, respondieron ellos, hazlo así. Versículo 6. Abraham fue
37:05
rápidamente, corrió para allá el viejo. Ahora el viejo corrió para el otro lado, a la
37:11
tienda donde estaba Sara y le dijo, "Tercera oportunidad, date prisa, toma
37:18
tres medidas de harina refinada, amázalas y haz unos panes." Lo dije hace un par de semanas, no recuerdo el
37:24
contexto que fue el mensaje en esa ocasión, pero diciendo cuánto tiempo tardó en realidad en cocinar, después en
37:30
matar el cabrito, en preparar el cabrito. Eso no se hace de golpe. ¿Cómo es que va y anda diciendo entonces,
37:37
apurate, apúrate. ¿Cómo hace para cocinar más rápido? Que lo Sara, lo metía al microondas, el pan. ¿Cómo
37:42
hacía? Lo que está haciendo no es una cuestión cronológica. lo que está haciendo es una
37:48
cuestión de prioridades. No le está diciendo, "Aviva el fuego, le está diciendo, deja todo, apurate."
37:55
Le está diciendo, "Dale, dale, dale, dale, que hay gente que hacerle comer. Ponete con eso." Eso es lo que está
38:01
diciendo. No es una cuestión cronológica, no altera el tiempo. Está diciendo, "Dej todas las otras cosas.
38:07
Vamos a hacer esto. Hay que atender a esta gente. Date prisa.
38:13
toma tres medidas de harina refinada, más le hace unos y hace unos panes. Verso 7. Después, otra vez Abraham fue
38:20
corriendo a donde estaba el ganado, eligió un ternero bueno, se lo dio a su
38:25
sirviente, quien a toda prisa andaban todos loquitos. Parecía Benijín, ¿se acuerda de Benijin?
38:34
Iba para acá, iba para allá, iba para acá, iba para allá todo el tiempo. ¿Por qué? Porque había una situación que
38:39
había que atender, a lo cual Abraham ya estaba entendiendo y después lo dice inmediatamente. Estaba reconociendo que
38:45
ese era el ángel del Señor. Estaba reconociendo que era Dios mismo. Se le había aparecido delante de ellos.
38:52
Abraham entendió algo clave. Él lo entendió.
38:57
Nosotros lo entendemos. No se honra a Dios
39:02
perdiendo el tiempo. No se honra a Dios con demora. Como yo
39:07
digo, a veces no se no no se puede tener una relación con Dios a distancia. Lo mismo no se honra a Dios poniendo
39:14
excusas. A veces pasa algo mucho más leve, ¿no?
39:19
Pedís alguna situación, pedís algo y el otro se toma todo su tiempo.
39:25
Ayer, ayer fui o antes de ayer fui a a un taller a llevar algo para arreglar
39:33
y llego, estaba la puerta, una ventana en realidad y estaba el el el tallero,
39:41
estaba 10 m para dentro. Entonces parezco yo ahí, buenas tardes o
39:47
buen día, no sé qué me mira. Bueno, no tengo nunca mi celular acá,
39:52
pero me mira así con los lentes por acá,
39:58
¿no? Nada. Siguió tao. Bueno, me quedé ahí esperando. El tipo miró dos veces y
40:06
se tomó su tiempo. Yo dije, "Este es campechano." Dije yo. No es de mala onda. Este este debe tener Zul que atado
40:12
en el fondo, entonces sí, porque tenía un aspecto así, ta ta ta. Cuando terminó
40:18
dejó el celular, sígame, me dice, y me atendió enseguida, pero se tomó todo su
40:25
tiempo de la previa. ¿Sabe cómo estaba yo? Ya no
40:32
que amo esperar. Por eso me quedé pelado. Fue anoche esto, ayer a la tarde, así de la Ah.
40:41
No se honra a Dios con demora. Abraham no posterga, no negocia, no
40:49
espiritualiza la demora. Yo tenía hace muchos años tenía un empleado que el tipo llegaba siempre tarde
40:57
cristiano. A veces contratar un cristiano
41:02
me salió del corazón ese nombre. eh siempre llegaba tarde
41:08
y decía dos cosas. Decía el en en la fábrica había un corte al mediodía,
41:13
entonces había dos turnos, turno mañana, turno tarde. Si llegaba tarde a la mañana y si era un lunes, yo ya sabía
41:19
que Daniel iba a llegar tarde. Entonces, en vez de entrar aparecer 7:30 u 8 según el horario que le tocaba, el tipo capaz
41:26
que aparecía 8:30. Y cuando llegaba, digo, "No, pero qué cultazo que tuvimos
41:31
anoche." Y
41:37
el cultazo de anoche justificaba que el tipo se haya quedado dormido. Ahora, si llegaba tarde a la tarde, era a las 2 o
41:44
3, no recuerdo bien el horario de ingreso, y se iba a su casa en bicicleta y volvía y llegaba tarde, media hora más
41:50
tarde, cuando yo lo miraba, estoy justificado, estoy justificado, eh, le estuve predicando a alguien en la calle,
41:56
me dice,
42:04
"No se honra a Dios con excusas santificadas.
42:11
Servir a Dios venga tu reino. Honrar a Dios se hace en la manera y en el momento que se debe
42:18
hacer. Y no se honra a Dios delegando, eh, perdón, atendiendo la situación. Se
42:23
honra a Dios. Me trabé con el otro atendiendo la situación en primer lugar. Cuarto y último punto. Mateo 6:33.
42:30
Nuevamente más busquen primeramente el reino de Dios y su justicia. Entonces
42:36
todas estas cosas le serán añadidas. El reino primero, poner el reino en primer
42:42
lugar. Escúchate esta. Si andas con conflicto, andás con preocupaciones, si los tiempos no te dan, si estás
42:49
preocupado por la economía, si tienes problemas en tu casa, el reino de los cielos, poner el reino en primer lugar,
42:57
redefine todas las otras cosas, reordena tu
43:03
agenda. Acomoda tus circunstancias, altera el orden de las cosas. Ah, sí,
43:10
claro, va a ser por magia. No, no es por magia, es por hacer las cosas que hay que
43:16
hacer, poniendo a Dios en primer lugar. Cuando yo atiendo las cosas de Dios, Dios agiliza o atiende Dios mis cosas.
43:23
Cuando lo pongo a Dios en primer lugar, él pone en primer lugar mis necesidades y me da las herramientas, los recursos
43:29
para atender las cosas que tengo que atender. Le vuelvo a repetir lo que le dije antes, la mejor herramienta para
43:36
suplir su necesidad, para solucionar el problema en su casa o su trabajo o su economía, la mejor herramienta
43:43
es ser fiel con el Señor y buscar primeramente el reino, ponerlo a él en primer lugar. Proverbios capítulo 27
43:50
verso 18. Como a los que cuidan de la higuera se les permite comer del fruto, así serán recompensados los empleados
43:57
que protegen los intereses de su patrón. No es magia,
44:03
no es un premio, no es una negociación, no es haber hecho un acuerdo, no es firmar un contrato, es simple
44:08
consecuencia de qué cosas pusiste en primer lugar. es simple consecuencia de un cambio de
44:16
prioridades o de un orden de tus prioridades. Es para seguir la misma línea que siempre decimos, siembra y
44:24
cosecha. pones esto en primer lugar, automáticamente se da vuelta a la historia, vas a estar en primer lugar,
44:31
en este caso tu situación o tus necesidades. Después de estos cinco
44:36
temas que estamos viendo o que terminamos de ver
44:42
en estas cinco semanas, entendemos que venga tu reino no es solo una declaración ni una oración, sino que
44:48
es una acción real. Creo que este es el punto más difícil
44:53
al que nos enfrentamos como iglesia o como cristianos. Nuevamente lo mismo, llevar la oratoria o la declaración o la
45:02
oración llevarla a la realidad. Es tan fácil decir palabras bonitas y
45:09
listo. Es tan fácil hacer oraciones muy rebuscadas. Es tan fácil eh decretar,
45:16
declarar, reprender. Es tan fácil echar la culpa al de todo y por todo.
45:22
Es tan fácil hacer todo eso y después decir, "Ay, ¿ves? No, fue el El
45:28
se me opuso." Cuando sería más fácil, sencillamente entender los principios
45:35
y activar la palabra de Dios. ¿De qué manera? Haciendo lo que tenés que hacer.
45:41
Si venga tu reino, que Cristo reine, no reinan tus emociones y tus miedos. Gobierna él. Si venga tu reino es hacer
45:48
tesoros en el cielo, entonces hay cosas que son más importantes que las cosas urgentes. Lo eterno, lo de Dios, es más
45:57
importante que lo urgente. Si venga tu reino es cambiar la visión, entonces dej de mirar solamente las cosas que ves.
46:04
Deja de llenar tu cabeza con todo lo que está alrededor y fíjate a ver cómo es
46:10
que Dios ve. Si venga tu reino es servir con responsabilidad,
46:15
ya no vivas ni sirvas. solamente a vos, ni te sirvas a vos, sino enfocate en un propósito y serví a ese propósito. Todo
46:23
eso funciona únicamente de una manera. Si el reino de Dios es tu prioridad.
46:31
Y acá estamos en un tema complicado porque yo ahora tendría que hacerme
46:36
poner más serio, impostar un poco la voz para para hacerme más el el evangélico
46:42
de redes y entonces decirte dónde está tu corazón, dónde ponés a Dios o
46:49
preguntarte, qué sé yo, si entendés que es la prioridad o decirte lo básico, lo sencillo, lo más sencillo es,
46:56
¿es el reino tu prioridad? Pero la respuesta va a navegar en un montón de dudas de no sé qué hacer con
47:03
eso o qué sé yo. y nos conformamos con eso y no hacemos nada, nos quedamos ahí
47:09
en la misma cuando la cuestión es por lo menos, por lo menos pensar,
47:16
entender, cambiar la manera de pensar, permitirle a Dios que obre de una manera
47:22
distinta, entender que soy parte, soy protagonista, no espectador, entender
47:27
que si las cosas no suceden, hay una parte, hay una cuota que tiene
47:34
que ver con los tiempos de Dios, pero el resto tiene que ver con mi
47:39
acción en los tiempos de Dios. Hubo un momento determinado. Génesis
47:45
capítulo 3, en el mismo momento del de la caída en el Edén, donde hay Dios
47:50
prometió y está escrito que le iba a enviar al Salvador. En otras palabras,
47:56
en un contexto más complejo, está hablando del Mesías que iba a venir. Tardó unos cuantos miles de años en
48:03
llegar, eh, unos cuantos miles. Pero dice Gálatas capítulo 4 que cuando llegó el cumplimiento del tiempo, Dios envió a
48:11
su hijo nacido de mujer y ahí empezó el proceso final. Pero hay otras cosas que
48:18
dependen de mi participación y que si no suceden es porque José de cuando hablamos la semana pasada
48:26
tuvo que esperar casi 20 años para poder ver la promesa de Dios. ¿Por qué? porque era arrogante, porque era caprichoso,
48:32
porque era soberbio, porque era creído. Fue necesario que Dios lo rompiera
48:38
para después poder hacer en él el carácter de Cristo y que alcance esa
48:43
posición. Si hubiera alcanzado esa posición desde la arrogancia, le importaba tres juanetes lo que pasara
48:48
con los hermanos y todo lo demás. Sea que revienten, que se curtan, dejar más para mí, que se mueran todos.
48:56
Un corazón sin transformación. Pero como fue procesado, fue tratado,
49:01
Dios lo acomodó de la manera apropiada, todo ese tiempo que se demoró fue el tiempo que necesitó él para ser
49:08
procesado. Siempre se requiere de nuestra participación, siempre se requiere de tu
49:15
activación, de que empieces a tomar decisiones que tengan que ver con hacer
49:20
el reino tu prioridad, de que empieces a tomar decisiones sobre tu vida para poner a Dios en primer lugar, de hacer
49:27
que Cristo reine, de hacer que él sea realmente el que gobierna tu vida, de
49:33
empezar a hacer tesoros en el cielo y tierra, de cambiar tu manera de ver las cosas y qué es lo que impacta en tu
49:39
mente y en tu corazón. de servir en la manera correcta y apropiada y de, repito, que él sea tu
49:47
prioridad.
---

>>>>>>> e22c673a87b9f0b975937f8ae8c3acd30f225d6f
