<<<<<<< HEAD
Transcripción del "Episodio 1" de "Venga Tu Reino" de Pastor Walter Escalante. ["CRISTO REINA"]

Vamos a la palabra, algunas cosas que le quiero compartir. Hoy fue un día, en lo personal, no de lucha con la palabra, sino complejo, porque estoy acostumbrado los miércoles a ir directamente a la serie de mensajes. En mi cabeza estaba encarada ya directamente, en este caso, "Conquistando la Promesa", pero que recién en unas semanas, capaz que para mitad de febrero o en marzo, retomamos el tema. Pero había otras cosas que Dios estaba poniendo en mi corazón desde hace dos semanas atrás, que es esto, este concepto, este principio de poner a Dios en primer lugar.

Encima me encuentro hoy... bueno, creo que esto lo digo todos los años, pero cada vez que uno empieza nuevamente a leer los evangelios, cada vez que uno lee el Sermón del Monte, Mateo capítulo 4 al 6, hoy pasamos por el seis. Justamente, cada vez que pasamos por esas historias, esos pasajes, empieza lo que yo le digo "la máquina de sopapos". En lo personal, uno está escuchando a Jesús que es paf, paf, paf. Te dice cosas que te dejan seco, te dejan ahí paralizado, algunas que uno se va olvidando.

Hay un texto que siempre, siempre, siempre viene a mi memoria como ejemplo, que es cuando Jesús dice: "Si alguien te viene a pedir prestado, no le pidas que te lo devuelva". Vos te quedás como diciendo: "¿Qué?". O cuando dice algo tan suelto de cuerpo como que ames a tus enemigos, porque si no amas a tus enemigos, entonces ¿qué haces de distinto a los demás? Y peor, dice en Mateo 5:44 y 45 que si no amas a tus enemigos, entonces no sos hijo de tu Padre que está en los cielos. Eso es realmente una confrontación, por la cual siempre digo que el evangelio es una confrontación constante.

Venir a la iglesia no es un cambio de vida. Ser evangélico no es un cambio de vida. Estar de vez en cuando, escuchar una palabra, ni siquiera cantar, levantar las manos, no es un cambio de vida. Todo eso junto y ser confrontado por la palabra de Dios es lo que genera un cambio en tu vida y te lleva a la transformación. La clave, en definitiva, está en eso, en la transformación.

Podemos hacer muchos rituales, podemos tener muchas costumbres, podemos hacer muchas cosas, pero si no somos transformados, simplemente fue un buen tiempo, una buena experiencia, algo vivido, qué sé yo, algo lindo, estuvo lindo, pero eso no llena la vida y tampoco te lleva al cielo. La salvación viene por empezar una vida nueva, dejar de ser lo que éramos, empezar a ser una persona distinta.

Por eso el acto de bautismo, el bautismo en sí no tiene un poder espiritual sobre nosotros, pero la decisión de bautizarnos sí la tiene, porque la decisión es voluntaria, como la ofrenda. Y la decisión voluntaria de bautizarme, entendiendo lo que estoy haciendo, está diciendo al mundo, está diciendo a Dios: "Yo quiero empezar a ser una persona nueva, una persona distinta, ya no quiero ser lo que era". Por eso digo que es una confrontación constante. Permanentemente, desde que empezás a leer, empezás a caminar con el Señor, tu vida va siendo expuesta, tu vida va siendo tratada, como lo que le decía recién a Facundo.

Claro, a uno le gustaría que, bueno, de golpe todo el mundo entienda, todo el mundo cambie, todos dejen sus costumbres, todos dejen su manera, pero no, lleva tiempo, es un proceso. Algunos más lentos, algunos más largos, es un proceso. Es más, dice el apóstol Pablo que ese proceso de transformación en nuestras vidas sigue vigente hasta el día de Jesucristo. Eso quiere decir hasta el día que uno muera y me voy a su presencia, o dos, él vuelva y me lleve con él. Hasta ese momento, el que empezó en nosotros la buena obra, él la perfeccionará hasta el día de Jesucristo, hasta el día final. Así que mire, si tenemos por transitar, tenemos todo un proceso por pasar, todo un montón de cosas por hacer.

Manejando este tema que, bueno, al margen digo, cuando uno recibe esos sopapos, medio como que te va tocando, te va golpeando, y encima hoy que me siento medio frustrado. Hoy estoy medio frustrado. Sí, necesito un par de mimos porque estoy frustrado, porque los Reyes no me dejaron nada ayer. No sé, yo acá, no sé si hay favoritismo, cómo es la historia, pero algo... después me acordé que era para los chicos nada más. No, pero ¿alguien...? ¿A alguien le dejaron los Reyes algún regalo? A nadie, ¿están todos igual, lo mismo? Bueno, entonces lo... ¿a vos, Mercedes? Ah, le dije regalo. Bueno, estos Reyes, capaz que los Reyes estaban medio desorientados en la casa de Mercedes, se equivocaron y bueno, dejaron, dejaron por ahí.

Pero también estoy frustrado porque mañana Netflix me saca Star Trek, así que eso no sé cómo lo voy a poder superar. Me vengo viendo así en maratón todo lo que puedo para acumular en mi recuerdo las temporadas que pueda, pero ya está, no llego a ver todo lo demás, así que ya lo superaremos pronto. Pero digo, un poco frustrado por esto, por este choque de enfrentarte nuevamente a "tenés que ser transformado".

Recuerdo cuando yo era chico, bastante chico, ahí sí los Reyes me traían cosas, que una de las primeras cosas que aprendí en relación a la vida espiritual o a la vida cristiana era el Padre Nuestro, en recitar, rezar. Nosotros no decimos "rezar", decimos "orar" el Padre Nuestro. Fue ahí a los 8, 9 años aproximadamente cuando lo aprendí ya de memoria. Hasta el día de hoy lo recito, me lo sigo sabiendo de memoria, no en base a la lectura del texto bíblico, sino en base a lo que aprendí en aquella vieja época. Recuerdo que mi abuela siempre estaba ahí pinchando, acompañando. Iba a misa con mi abuela yo los domingos a la mañana. En aquella época siempre parece que fui medio ratón de iglesia y así llegué hasta el día de hoy. Qué sé yo, no sé cómo es la cosa.

Pero el Padre Nuestro se convierte, está en la lectura de hoy, se convierte en una de esas cosas que uno aprende tanto y se hace tan tanta costumbre que por la misma costumbre va perdiendo peso, va perdiendo valor, va perdiendo autoridad. Yo lo recito de memoria y capaz que no llegas a entender exactamente lo que estás diciendo, como a veces algunas canciones o algunas canciones patrias o marchas patrióticas que uno no termina exactamente de entender lo que está diciendo.

¿Quién cantó alguna vez la Marcha de San Lorenzo? Decime que siempre entendiste qué cuernos es "Febo asoma". Y sin embargo lo cantaba así. Bueno, ya sé, Daniel, que es el sol, pero cuando en la escuela, ¿sabías que se trataba del sol, Daniel? Ah, bueno. O sea, encima, siguiendo el ritmo de la marcha, ¿quién no dijo alguna vez "Febo asoma"? No, ni idea. Qué sé yo, ¿saben qué pensaba? Voy a hacer hoy... voy a hacer una total... así, exposición total completa. Voy a desnudar mi corazón y mi infancia.

Cuando yo cantaba "Febo asoma", mis viejos tenían en aquella época una zapatería. Había en mi casa una zapatería, era... no solamente, o sea, se vendían zapatillas y mi papá hacía arreglo de calzado. El negocio se llamaba "La Compostura de Calzados Casa Walter, la Clínica del Calzado". Le había puesto, medio así, piratón el viejo, también "La Clínica del Calzado". Y había una marca de goma, exactamente. Entonces, cuando yo escuchaba "Febo asoma", yo pensaba en las zapatillas y digo: "¿Qué tiene que ver?" Digo: "San Martín no creo que usara zapatillas Febo". Y sin embargo, uno lo cantaba y lo repetía y lo seguía así como nada.

O bueno, otra historia de mi infancia también que yo ya se las conté, alguno ya la escuchó: cantar el coro del himno, o al final diciendo "Oh, juremos con gloria morir". Y yo decía: "¿Y quién es Gloria?" Porque como no entendía el concepto de la palabra "gloria", para mí "gloria" era un nombre de persona. Y entonces decía: "¿Con Gloria morir? ¿Quién es Gloria? ¿Por qué con Gloria? ¿Y si yo no conozco ninguna Gloria? ¿Cómo voy a morir con Gloria?" En fin, cosas que uno de pibe, ¿viste? Que nunca terminás de entender.

Y así el Padre Nuestro se convierte en la misma historia. Por eso se lo quiero leer hoy, completo, en base al evangelio de Mateo capítulo 6, desde el versículo 5 al 15, donde tiene el comienzo de lo que son las enseñanzas directas, las enseñanzas prácticas de Jesús, donde empieza a tocar estos temas de la oración, del ayuno, de las posesiones, de no afanarse, de no juzgar, de pedir. Todas estas cosas van apareciendo, van fluyendo en el Sermón del Monte. Y ahí aparece en el medio el Padrenuestro como un resumen de esa oración que tiene que ser la guía básica de nuestra oración.

Ahora, ojo, porque hablamos del Padre Nuestro y ya lo reducimos solamente a esa oración. Jesús jamás dijo que había que recitar la oración del Padre Nuestro, lo que Jesús dijo fue que así tenían que orar. O sea, esta tiene que ser la guía, este tiene que ser el principio, esta tiene que ser la línea de pensamiento en relación a cómo vamos a orar. Entonces, vamos a leer el texto.

"Y cuando ustedes oren, no sean como los hipócritas que gustan de ponerse en pie y orar en las sinagogas y en las esquinas de las calles para ser vistos por los demás. De cierto les digo que ya tienen su recompensa. Pero tú, cuando ores, entra en tu cuarto, cierra la puerta y ora a tu Padre que está en secreto, y tu Padre, que ve en lo secreto, te recompensará en público. Y al orar, no usen ustedes repeticiones vanas como los gentiles, porque ellos piensan que serán oídos por su palabrería. Por lo tanto, no se asemejen a ellos porque su Padre sabe qué cosas ustedes necesitan antes de que ustedes le pidan. Ustedes, pues, oren de esta manera:

'Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre. Venga tu reino, hágase tu voluntad así en la tierra como en el cielo. Danos hoy el pan nuestro de cada día, perdónanos nuestras deudas como también nosotros hemos perdonado a nuestros deudores. No nos dejes caer en tentación, mas líbranos del mal. Porque tuyo es el reino, el poder y la gloria por todos los siglos. Amén.'

Porque si ustedes perdonan a los hombres sus ofensas, también su Padre celestial les perdonará a ustedes. Pero si ustedes no perdonan a los hombres, tampoco su Padre les perdonará a ustedes sus ofensas".

Qué fuerte, qué choque. No sé si lo pudieron captar, pero leyendo el texto completo, acá la oración del Padre Nuestro no está aislada, está con el prólogo y el epílogo, con todo su marco, que le da el sentido completo, donde te termina hablando del perdón y de la gracia.

Bueno, volviendo a lo que era el tema en sí, Mateo 6:10, este pasaje que leímos, dice: "Venga tu reino, hágase tu voluntad así en la tierra como en el cielo". Acá vuelvo a leer esa parte del Padre Nuestro, y de golpe, si lo colocamos como principio de una declaración de nuestro año, del tiempo que vamos a vivir, de lo que va a suceder, a donde vamos a llegar, y es "Venga tu reino, hágase tu voluntad así en la tierra como en el cielo".

Venía viendo algunos comentaristas, pensadores, teólogos, y gente que estudió un poco más este tema del Padre Nuestro, y varios coinciden en algo: es la petición y declaración central de la oración del Padre Nuestro. La oración del Padre Nuestro tiene esta petición central, que es esta: "Venga tu reino, hágase tu voluntad así en la tierra como en el cielo". A partir de ahí se desprende todo lo demás: el pan nuestro de cada día, el perdónanos nuestras deudas, el líbranos de toda tentación, líbranos del mal. Todas las cosas se desprenden de ahí.

Es que el contexto del Padre Nuestro habla de que había un grupo de personas que oraban para que los demás los vieran. Entonces la primera cosa que Jesús clarifica es: el objetivo de tu oración no es impresionar a los demás. Eso es lo primero que él menciona. Porque justamente es un reflejo de la cultura judía de aquella época en los grupos religiosos, que se la pasaban haciendo alarde de su piedad. Entonces, para orar, como podían hacerlo en cualquier momento del día, algunos se detenían en la plaza y directamente empezaban a orar en la plaza, en voz alta, porque oraban en voz alta, con la idea de que todos los demás vieran lo espirituales que eran. Y hacían muestras públicas de su espiritualidad.

El cristianismo no va en busca de una espiritualidad para ser mostrada, sino de una transformación profunda en tu interior, que después se ve, se refleja, se manifiesta. No es que la vas a esconder porque tenés vergüenza o porque te da miedo o porque pensás que te van a juzgar. No, la idea es que uno va a vivir de tal manera, va a andar, va a hacer, va a actuar de una manera tal que cuando los demás te vean, cuando los demás te observen, cuando los demás te conozcan, se van a dar cuenta de que vos sos distinto, que hay algo diferente en vos, que vos tenés algo que ellos no tienen. Y es ahí cuando uno va encontrando las oportunidades de poder comunicar el evangelio y de comunicar las buenas nuevas. Pero no es en base a que yo vaya alardean de mi espiritualidad.

Hoy en día existe mucha gente que le gusta mostrar lo que hace. Hoy en día, con esto de las redes sociales, más de uno, más de una, se pasa subiendo contenido a las redes, buscando los likes, buscando la aprobación de los demás. Yo me sorprendo mucho con estos últimos tiempos del exceso de las selfies. Uno saca una foto en algún lugar o hace algo, pone la fecha, pone "hoy". Uno no sabe si decirle "¡Ay, qué lindo!", o "¡Qué feo que estás!", o ¿qué le tengo que decir? No tengo idea. Vos me ponés la foto y yo... bueno, hay algunos que lo hacen... yo tengo algunos que los veo que de golpe están ahí y digo: "Uy, qué bueno, te veo sonriendo, te veo bien". Pero otros, estás ahí medio triste, cabizbajo, ¿qué hago? ¿Te doy un me gusta o no te doy un me gusta? ¿Te contesto o no te contesto? ¿Qué se supone que hay que hacer?

Eso es algo que hoy la gente está buscando constantemente: la aprobación de los demás. Y Jesús en ese momento vino a decir: no estás buscando la aprobación de los demás, estás buscando la aprobación de Dios. Ese es el principio. No te tiene que importar lo que los demás piensen de vos. Te tiene que importar lo que Dios piensa de vos y lo que Dios espera de vos. Esa es la gran diferencia. Entonces empieza hablando de eso.

Después dice lo siguiente: "Y al orar no usen repeticiones vanas como los gentiles, porque ellos piensan que serán oídos por su palabrería". En aquel momento, esta costumbre de hablar, hablar, hablar y hablar y no parar de hablar, aparecía también con estos grupos religiosos de la época que hacían oraciones interminables. Algunos grupos religiosos todavía las mantienen, y pasan horas orando. Jesús no está diciendo "No ores mucho", Jesús está diciendo "No uses palabrerías sin sentido, frases hechas sin reflexión, repeticiones mecánicas que no salen del corazón".

Dios no se impresiona con nuestra elocuencia, Dios se impresiona con nuestra sinceridad. A Dios no le importa si vos sabés hablar bien o hablar mal, le importa si lo que sale de tu boca sale de tu corazón. Y esa es la gran clave. Por eso dice: "No usen repeticiones vanas". No se trata de cuánto orás, se trata de cómo orás. No se trata de cuántas palabras usás, se trata de si esas palabras tienen sentido, tienen peso, tienen vida.

Y después dice: "Por lo tanto, no se asemejen a ellos porque su Padre sabe qué cosas ustedes necesitan antes de que ustedes le pidan". Si Dios ya sabe lo que necesitamos antes de que se lo pidamos, ¿para qué orar entonces? Buena pregunta. La oración no es informarle a Dios de nuestras necesidades, como si Dios no supiera lo que nos pasa. La oración es entrar en comunión con Dios, es alinear nuestra voluntad con la suya, es expresar nuestra dependencia de él, es fortalecer nuestra relación con él.

Cuando vos orás, no le estás diciendo a Dios algo que él no sabe. Le estás abriendo tu corazón. Le estás diciendo: "Padre, yo confío en vos. Yo dependo de vos. Yo necesito de vos". Y en ese proceso, algo cambia en vos. No necesariamente cambia Dios, no necesariamente cambia la circunstancia de manera instantánea, pero vos cambiás. Tu perspectiva cambia. Tu fe se fortalece. Tu paz aumenta.

Y después viene la oración: "Padre nuestro que estás en los cielos". La primera palabra ya te posiciona. "Padre". No es un Dios lejano, distante, inaccesible. Es un Padre. Es alguien cercano, íntimo, amoroso. Y a la vez dice "que estás en los cielos", recordándonos que, aunque es cercano, sigue siendo santo, poderoso, soberano. Hay una intimidad, pero también hay un respeto.

"Santificado sea tu nombre". O sea, que tu nombre sea honrado, reverenciado, apartado. Que tu nombre tenga el lugar de importancia que se merece en mi vida. Antes de pedirle cualquier cosa, antes de expresar cualquier necesidad, primero lo honro, primero reconozco quién es él.

Y después viene lo nuestro: "Venga tu reino, hágase tu voluntad así en la tierra como en el cielo". Esto es tremendo. Esto es revolucionario. Esta es la petición que cambia todo. Porque acá estamos diciendo: "Señor, que tu gobierno, tu autoridad, tu manera de hacer las cosas, reine en mi vida como reina en el cielo". Estamos diciendo: "Que tu voluntad, no la mía, se haga". Estamos diciendo: "Quiero que vos tengas el control total".

Cuando vos orás "venga tu reino", estás renunciando a tu propio reino. Estás bajando del trono de tu vida y diciéndole: "Señor, subí vos". Y eso es un acto de rendición total. Es decir: "No quiero vivir más bajo mis propios términos, quiero vivir bajo los tuyos. No quiero hacer más mi voluntad, quiero hacer la tuya".

¿Y saben qué? Esa es la oración más difícil de orar con sinceridad. Porque todos queremos que Dios bendiga nuestros planes, pero pocos estamos dispuestos a abandonar nuestros planes para seguir los suyos. Todos queremos que Dios nos ayude a hacer lo que nosotros queremos hacer, pero pocos estamos dispuestos a preguntarle: "Señor, ¿qué es lo que vos querés que yo haga?"

"Venga tu reino" no es una frase bonita. Es una declaración de guerra contra nuestra naturaleza egoísta. Es una rendición incondicional. Es entregarle a Dios el timón de nuestra vida y decirle: "Llevame adonde vos quieras, aunque no sea adonde yo pensaba ir".

Y después viene "así en la tierra como en el cielo". Eso es clave. En el cielo, la voluntad de Dios se hace perfectamente, sin resistencia, sin demora, sin cuestionamientos. Nadie en el cielo le dice a Dios: "Esperá, déjame pensarlo". Nadie le dice: "No estoy de acuerdo". Nadie le dice: "Dame un tiempo". Allá, cuando Dios dice algo, se hace. Punto. Y acá estamos diciendo: "Señor, quiero que tu voluntad se haga en mi vida, en mi familia, en mi trabajo, en mis relaciones, con la misma rapidez, con la misma obediencia, con la misma perfección con la que se hace en el cielo".

Tremendo. Eso es tremendo. Y después de eso, después de poner a Dios en primer lugar, después de honrarlo, después de entregarle el control, recién ahí vienen las peticiones personales: "Danos hoy el pan nuestro de cada día". Provisión. "Perdónanos nuestras deudas como también nosotros hemos perdonado a nuestros deudores". Perdón y gracia. "No nos dejes caer en tentación, mas líbranos del mal". Protección.

Pero todo eso viene después de poner a Dios en primer lugar. Después de establecer que su reino es lo primero. Porque cuando Dios reina en tu vida, lo demás viene por añadidura. Jesús lo dijo en otro momento: "Buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas os serán añadidas".

Este tiempo que entramos, este año que ya empezamos, que está fresquito todavía. Pero mire, se lo voy a decir de otra manera. Antes le dije: "Estamos terminando la primer semana, hoy terminamos la primer semana". El año tiene 52 semanas exactas, salvo el año bisiesto, que tiene 52 semanas y un día. 52 semanas tiene un año. Se terminó una. Ya cuando lo vemos así, capaz que solamente es una idea mía nada más, cuando lo vemos así, ya un poquito ya se cayó. Quedan solamente 51 restantes por hacer lo que hay que hacer.

¿Qué es lo que tenemos que hacer? ¿Cómo hago yo en este año, desde la posición que Dios me dio o desde el lugar que Dios me dio? ¿Cómo hago desde mi pequeño lugar para alcanzar la nueva posición de la cual él ya me dio, ya tiene mi nombre y ya es mi lugar que me corresponde? ¿Cómo hago para que empiece a obrar en mí la declaración de renuevo que no es algo mágico? Como dije, creo, si no me equivoco, en Acción de Gracias, la declaración y la renovación y todo lo que dijimos no es algo que va a suceder en forma mágica, no es solo por varita mágica se suelta la palabra y funciona. No, así no funciona con las palabras.

Hay algunos que no creen en las palabras proféticas y respeto que no lo crean. Hay algunos que abusan de la palabra profética y no me parece apropiado que sea de esa manera, pero ni de una cosa ni la otra. La palabra profética es algo que uno delante de Dios va articulando, recibe de parte de Dios los principios, se suelta en base a la palabra de Dios lo que está escrito en la Biblia, y depende del otro lado: ¿qué hacés con eso que vos recibís?

Hoy alguien me dijo algo que me viene al pelo para ese comentario. Un joven a quien hace poco el Señor le dio una palabra por medio de algún profeta o algún pastor invitado, y que me dice: "Me preguntan qué estoy haciendo para que eso se cumpla". Y claro, el evangelio es una confrontación constante. Te dan una palabra, si vos pretendés que es sentarte a mirar pasar las agujas del reloj y que la cosa cambie, no va a pasar. Si vos sos de aquellos que dice: "Ah, bueno, Dios lo dijo y eso va a pasar sin que yo haga nada". Sí, si Dios lo dijo, eso va a pasar. Pero tenés que hacer algo, porque dice Segunda de Corintios 1:20: "Todas las promesas del Señor son en él sí, son en él amén". Y aparece ahí la formulita mágica en el medio. Dice: "Por medio de nosotros, para la gloria de su nombre". Yo soy el activador.

Bueno, de eso hablamos en "Conquistando la Promesa". Dios nos dio un lugar, Dios nos dio una tierra, Dios nos dio una bendición, Dios nos dio una posición por alcanzar. Lo mismo sucedió a Israel. Le entregó toda la tierra de Canaán, actual territorio de Israel. Ya se las dio, era para ellos. Pero de golpe, cuando salen del Jordán, se encuentran con que en esa tierra que Dios les dio estaba habitada por otra gente.

¿O Dios tenía un proyecto inmobiliario medio trucho donde estaba vendiendo terrenos ocupados? Porque, vio que eso... hoy me enteré de uno, cómo me encantaría darle datos, nombres y demás de todas las cosas, pero hoy me enteré de uno que está loteando. No, no, no voy a decir nada, solo que el tipo ya va por el tercer loteo. El tercer loteo es la tercer hectárea que lotea. Entra a los campos, averigua que no tengan papeles o nada, se adueña de los campos, entonces los divide, los parcela, los lotea y los vende. Como los vende baratos, la gente que no investiga los compra. Y ahora andan algunos, entre ellos un conocido mío: "Pastor, ¿por qué no investigás antes?" Burro, desesperado, queriendo vender un terreno, se lo quiere sacar de encima. Quiere comprar un terreno en Villa San Luis por 10 millones de pesos. El contacto es un regalo. No le aconsejo que se lo compre. Eso es más negro, más turbio que vaya a saber qué, andá a saber de dónde salió.

Bueno, pero Dios no obra de esa manera. Lo que pasa que la clave, el articulado era: yo te doy la tierra, esa gente que vive en la tierra no le pertenece porque ellos la tomaron en algún momento. La tierra es mía. Dice Dios, como la palabra por medio de Hageo, que de él, a él le pertenece todas las cosas. Como dice el Salmo: "Tuya es la tierra y su plenitud, del mundo y los que en él habitan". Y Dios, no sé qué pensabas, pero Dios tiene el derecho y la autoridad de hacer lo que quiera con sus cosas y dárselo a quien quiera. Se lo da a su pueblo, pero el pueblo tiene que entrar y con Josué delante tiene que conquistar esa tierra.

Eso es el principio de "Conquistando la Promesa" y es lo que nos toca a nosotros. ¿Cómo vas a hacer para alcanzar la bendición, para llegar al lugar que Dios te da, para experimentar este tiempo de renuevo, para entrar a la nueva posición, para que se extienda tu horizonte? Es necesario empezar a cambiar tu manera de pensar. Es necesario tomar la práctica que venga tu reino sobre nosotros.

Dice, y termino, Segunda de Corintios capítulo 5, versículo 16: "Así que de aquí en adelante nosotros ya no conocemos a nadie desde el punto de vista humano". Y me quedo con esta parte, la final del versículo: "Aún si a Cristo lo conocimos desde el punto de vista humano, ya no lo conocemos así".

Pónganse en pie, por favor.

Al final, sin quererlo, sin quererlo, esto se me va a convertir en una serie de verano. Me quedaron cinco puntos sin hablar de qué significa "venga tu reino". Tal vez esto haya sido la introducción nada más. Venga tu reino. Pero básicamente "venga tu reino" es "Cristo reina".

Básicamente "venga tu reino" es dejar de pensar como pensabas, empezar a pensar de otra manera. Venga tu reino es poner a Dios en el lugar que le corresponde. Darle a Dios el primer lugar, darle a Dios lo primero. Venga tu reino es manifestar la voluntad de Dios en la tierra por medio de la iglesia para que se cumpla el propósito de que vos seas aquel que anuncia a los demás el camino de la salvación. Pero para poder pasar por ahí, eso empieza por nosotros, empieza por vos, empieza por mí.

¿Qué cosas estás poniendo en primer lugar? ¿Qué cuestiones, qué pensamientos, qué decisiones son las primeras que tomás en el día? ¿Qué hacés apenas te levantás? ¿Qué ponés en tus prioridades? ¿Cuál es tu orden de prioridades?

Cuando pensás en el "venga tu reino" así como algo al pasar y nada más, ¿lo llevás a la práctica en tu vida, lo hacés carne en vos? Yo no. Aunque lo digo constantemente y lo pienso desde otra posición. Hace unos días esta mujer me preguntó: "¿Cuáles son tus metas para este año?" Me agarró en falta porque mis únicas metas apuntan a edificación de la iglesia, formación de la iglesia, que el carácter de Cristo se refleje en cada uno de los asistentes, de los creyentes, que la iglesia pueda levantarse, tomar su posición y pueda salir a extenderse y anunciar el reino de Dios.

Entonces me dijo: "¿Cuáles son tus metas?" Y me quedé así. Después dije: "Ah, no, pará. Yo soy una simbiosis con la iglesia, así que mis metas son esas: manifestar el reino". Pero no lo pensaba de esta manera que se lo estoy diciendo.

Clamar, decir, orar, rezar "venga tu reino" significa tomar la postura de embajador, la postura de pararrayos para que ese reino venga. Venga tu reino significa cambiar tu manera de pensar y ponerlo a él en primer lugar.
=======
Transcripción de 'Episodio 1' de "Venga Tu Reino" de Pastor Walter Escalante.

0:00
Vamos a la a la palabra. algunas cosas que le quiero compartir. Hoy fue un día
0:05
eh, en lo personal, no luchado con la palabra, sino complejo, porque
0:13
acostumbrado los miércoles a ir directamente a la serie de mensajes, en mi cabeza estaba encarada ya
0:18
directamente, en este caso conquistando la promesa, pero que recién en unas semanas, capaz que para mitad de febrero
0:25
o en marzo, retomamos el tema, pero había otras cosas que Dios estaba poniendo en mi corazón desde hace dos
0:30
semanas atrás, que es esto, este concepto, este principio. de poner a Dios en primer lugar. Encima
0:37
me encuentro hoy, bueno, creo que esto lo digo todos los años, pero cada vez que uno empieza nuevamente a leer los
0:43
evangelios, cada vez que uno lee el sermón del monte, Mateo capítulo 4 al 6, hoy pasamos por el seis. Justamente
0:51
cada vez que pasamos por esas historias, esos esos pasajes, empieza lo que yo le digo, la máquina de sopo. En lo personal
0:58
uno está escuchando a Jesús que es pa pa paz. Te dice cosas que te dejan seco, te
1:04
dejan ahí paralizado, algunas que uno se va olvidando. Hay un texto que siempre, siempre, siempre viene a mi memoria como
1:10
ejemplo, que es cuando Jesús dice, "Si alguien te viene a pedir prestado, no te pidas que se lo devuelva." Vos te quedás
1:16
como decís, "¿Por qué? o cuando dice algo tan suelto de cuerpo como que ames a tus enemigos, porque si
1:23
no amas a tus enemigos, entonces, ¿qué haces de distinto a los demás? Y peor
1:29
dice 644 y 645 que si no amas a tus enemigos, entonces no sos hijo de tu
1:35
padre que está en los cielos. Eso es realmente una confrontación por la cual siempre digo que el evangelio es una
1:40
confrontación constante. Venir a la iglesia no es un cambio de vida. Ser
1:46
evangélico no es un cambio de vida. estar de vez en cuando, escuchar una palabra, ni siquiera cantar, levantar
1:52
las manos, no es un cambio de vida. Todo eso junto y ser confrontado por la
1:57
palabra de Dios es lo que genera un cambio en tu vida y te lleva a la transformación. La clave, en definitiva,
2:03
está en eso, en la transformación. Podemos hacer muchos rituales, podemos tener muchas costumbres, podemos hacer
2:08
muchas cosas, pero si no somos transformados, simplemente fue un buen tiempo, una buena experiencia, algo algo
2:14
vivido, qué sé yo, algo lindo, estuvo lindo, pero eso no llena la vida y
2:19
tampoco te lleva al cielo. La salvación viene por empezar una vida nueva, dejar de ser lo que éramos, empezar a ser una
2:26
persona distinta. Por eso el acto de bautismo, el bautismo en sí no tiene un poder
2:32
espiritual sobre nosotros, pero la decisión de bautizarnos sí la tiene, porque la decisión es voluntaria, como
2:38
la ofrenda y la decisión voluntaria de bautizarme entendiendo lo que estoy haciendo, está diciendo al mundo, está
2:44
diciendo a Dios, yo quiero empezar a ser una persona nueva, una persona distinta, ya no quiero ser lo que era. Por eso
2:51
digo que es una confrontación constante, permanentemente desde empezas a leer, empezas a caminar con el Señor, tu vida
2:57
va siendo expuesta, tu vida va siendo tratada, como lo que le decía recién a Facundo. Claro, uno a uno le gustaría
3:05
que, bueno, de golpe todo el mundo entienda, todo el mundo cambie, todos dejen sus costumbres, todos dejen su
3:11
manera, no lleva tiempo, es un proceso. Algunos más lentos, algunos más largos,
3:16
es un proceso. Es más, dice el apóstol Pablo que ese proceso de transformación en nuestras vidas sigue vigente hasta el
3:24
día de Jesucristo. Eso quiere decir hasta el día que uno yo muera y me voy a
3:30
su presencia o dos, él vuelva y me lleve con él. Hasta ese momento, el que empezó
3:35
en nosotros la buena obra, él la perfeccionará hasta el día de Jesucristo, hasta el día final. Así que
3:42
mire, si tenemos por transitar, tenemos todo un proceso por pasar todo un montón de cosas.
3:48
por hacer. Así que manejando este tema que que bueno, al margen digo, ¿no?
3:53
Cuando uno recibe esos esos sopapos medio como que te va tocando, te va golpeando y encima hoy que me siento
4:00
medio frustrado. Hoy estoy hoy estoy medio frustrado. Sí, necesito un par de mimos porque
4:05
estoy frustrado. Porque los reyes no me dejaron nada ayer. No sé yo acá no sé si hay favoritismo,
4:13
cómo es la historia, pero algo después me acordé que era para los chicos nada más. No, pero alguien le dejó a los
4:18
Reyes le dejaron algún regalo. A nadie est todo igual la misma. Bueno,
4:23
entonces lo a a vos Mercedes. Dije que era para los chicos. Mercedes.
4:30
Ah, bueno, ella le digo regalo. Bueno, estos Reyes, capaz que los Reyes estaban medio desorientados en la casa de Mercedes, se equivocaron y bueno,
4:37
dejaron dejaron por ahí. Pero también estoy frustrado porque mañana Netflix me saca Star Trek, así que eso no sé cómo
4:43
lo voy a poder superar. me vengo viendo así en en maratón todo lo que puedo para acumular en mi en mi recuerdo las
4:49
temporadas que pueda, pero ya está, no llego a ver todo lo demás, así que ya lo superaremos pronto. Pero digo un poco
4:55
frustrado por esto, por este choque de enfrentarte nuevamente a tenés que
5:02
ser transformado. Recuerdo cuando yo era chico, bastante
5:08
chico, ahí sí los reyes me traían cosas, que una de las primeras cosas que aprendí en relación a la a lo espiritual
5:15
o a la vida cristiana era el Padre Nuestro en recitar, rezar. Nosotros no
5:22
decimos rezar, orar el Padre Nuestro. Se fue ahí a los 8, 9 años aproximadamente
5:28
cuando lo aprendí ya de memoria hasta el día de hoy lo lo recitaba. Me lo sigo sabiendo de memoria, no en base a la
5:35
lectura del texto bíblico, sino en base a lo que aprendí en aquella vieja época. Recuerdo mi abuela siempre estaba ahí
5:42
pinchando, acompañando. Eh, iba a misa con mi abuela yo los domingos a la
5:47
mañana. En aquella época siempre parece que fui medio ratón de iglesia y así llegué hasta el día de hoy. ¿Qué sé yo,
5:53
no sé cómo es la cosa, pero el Padre Nuestro se convierte, está en la lectura de hoy, se convierte en una de esas
6:00
cosas que uno aprende tanto y se hace tan tanta costumbre que por la misma
6:05
costumbre va perdiendo peso, va perdiendo valor, va perdiendo autoridad. Yo lo recito de memoria y capaz que no
6:12
no llegas a entender exactamente lo que estás diciendo, como a veces algunas
6:17
canciones o algunas canciones patrias o marchas patrióticas que uno no termina
6:23
exactamente entender lo que está diciendo. ¿Quién cantó alguna vez la marcha de San Lorenzo?
6:29
Decime que siempre entendiste que cuernos es febooma. Y sin embargo lo cantaba así. Bueno, ya
6:36
sé, Daniel, que es el sol, pero cuando en la escuela sabías que se trataba del sol, Daniel. Ah, bueno.
6:44
O sea, encima encima siguiendo el ritmo de la marcha, ¿quién no dijo alguna vez
6:49
febuasoma? No, ni idea. ¿Qué sé yo, sabe que pensaba? Voy a hacer hoy voy a hacer un
6:56
un total así exposición total completa. Voy a desnudar mi mi corazón y mi
7:01
infancia. Cuando yo cantaba Febooma, mis viejos tenían en aquella época una
7:07
zapatería había en mi casa y la zapatería era no solamente o sea, se vendían zapatillas y mi papá hacía
7:14
arreglo de calzado. El negocio llamaba la compostura de calzados Casa Walter,
7:21
la clínica del calzado le había puesto medio medio así piratón en la viejo tambén la clínica del calzado y había
7:27
una marca de goma. Exactamente. Entonces, cuando yo
7:32
escuchaba Febo Asoma, yo pensaba en las zapatillas y digo, "¿Qué tiene que ver?" Digo, "San Martín no creo que usara
7:39
zapatilla febo." Y sin embargo, uno lo cantaba y lo repetía y lo seguía así
7:45
como nada. O bueno, otra historia de mi infancia también que yo ya se las conté,
7:50
alguno ya la escuchó cantar el coro del himno o al final diciendo, "Oh, juremos
7:56
con gloria a morir." Y yo decía, "¿Y quién es Gloria?"
8:05
Pablo, mi mamá tenía una amiga que se llamaba Gloria y yo decía que la tengo que matar a Gloria para ¿Cómo es la
8:12
historia? No entendía, pero sin embargo uno sigue en ese tren, uno se mete, uno
8:18
repite, uno canta o peor todavía. No, esta peor, esta es peor. Azul luna,
8:27
no la saben. Ay, por Dios, de golpe casi me desmayo. Dígame sinceramente, ¿cuánto tiempo
8:36
pensó y cantó y se preguntó qué es a su lunala?
8:43
Ah, no se me hagan acá los estudiosos. No me están entendiendo. No me están entendiendo. Si no, eso sí.
8:49
Sí, para otra voz sos del equipo de él, me parece. ¿Quién alguna vez nos decía a su
8:59
lunala? Ahí estamos. Vos no. Yo era el único tonto.
9:04
Me lo enseñaron mal entonces. Y yo me preguntaba, ¿qué es la lunala?
9:10
Parece que era el único tonto. Es como la nena esa que decía, "Tucroondas, vieron el video de que le dice, le dice,
9:16
tu crroondas, vos no mirás videíos nada, vos sos santo." Y la mamá le dice, "Este es el
9:22
microondas." Y la le dice, "¿Por qué es tu croas?" ¿No lo vio ese video? Qué
9:28
poca cultura que tiene usted de de internet.
9:34
Podemos pasar al al ámbito evangélico sobre el mismo tema. Le digo, en el ámbito evangélico, según la época, según
9:41
la historia donde usted se ubicara, tenemos desde
9:46
la zapatilla es doña Dora. ¿Conoces la zapatilla de doña Dora?
9:52
Oh, doña Dora de Sión, alaba a Jehová. Grandes son tus zapatillas.
10:00
No, no, no. Si el único tonto sigo siendo yo, nada más. Obviamente que lo que dice la letra es,
10:07
"Oh moradora de Sion, alaba a Jehová, grandes son tus maravillas." o algo ya
10:15
mucho más complejo con el que siempre me tuve discusiones con algunos cantantes a lo largo de los años, cantantes de
10:20
alabanza, la vieja no basta de Alvarado con esa frasecita que dice, "Esa clase
10:25
de es esa clase débil no me sale el ritmo."
10:31
No, vos no, precisamente. Cállate, hija. Ayúdame. A ver.
10:37
No basta solo. Dame tu vida. Esa clase de vida que sabes dar. Eso ahí que sigue
10:45
sin entenderse la mayoría de la gente, ¿no? Esa clase de vida que sabes dar. ¿Y
10:51
cuál es la clase de vida que Jesús sabe dar? ¿Cuál es la clase de vida que el Señor sabe dar? Y acá no tiene ningún
10:59
peso espiritual o histórico, porque en definitiva es la letra de una canción de Juan Carlos Alvarado. Pero lo que
11:05
siempre dijo él y lo que nosotros no entendemos, porque punto al que yo lo quiero llevar es esto. Decimos,
11:11
repetimos cosas sin entender. Nunca jamás dijo esa clase de vida que sabes dar, sino que lo que a lo que él se
11:18
refería a Jesús, el que se dio a sí mismo, el que dijo, "Yo mismo pongo mi vida", lo que dice la canción es esa
11:25
clase de vida que sabe dar, o sea, una vida que da el mismo
11:32
Jesús que dijo, "Es más bienaventurado dar que recibir." Una vida que se entrega, que se pone a sí mismo, se
11:38
entrega. A ese concepto aludía el autor de esa canción y tiene mucho más lógica
11:43
con el evangelio que lo demás, una vida que da. Bueno, así como eso nos pasa con
11:49
el con el Padre Nuestro. Digo, repito, se lo repito de memoria, capaz que me equivoco en algo, pero Padre nuestro que
11:56
estás en los cielos, encima con cantito, ¿viste? Porque cuando lo aprendés de memoria es con cántito. Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea
12:02
tu nombre, ven, ven, ponese la acentuación, así te va marcando. Venga a nosotros tu reino, hágase tu voluntad
12:07
así en la tierra como en el cielo. El pan nuestro de cada día, escuchaste esta, danoslo.
12:13
Toda la técnica ahí del castellano, dánoslo hoy. ¿Y cómo sigue?
12:18
Ah, no era, perdona nuestras, bueno, yo decía nuestras deudas, así como no falta una
12:24
parte, ¿o no? No, falta una parte. Falta una parte. Falta una parte. No nos
12:31
dejes caer en Ah, no se lo venga después. V ve como como uno se equivoca. Perdona
12:37
nuestras deudas, decía yo. Así como nosotros perdonamos a nuestros deudores. No nos dejes caer en tentación, más
12:44
líbranos del mal. Amén. Lo que también generó un conflicto y no me venga a decir acá que no, pero ese chiste lo
12:49
tiene que conocer. No conoce acaso el el chiste del espíritu de Malamén.
12:57
No, no. Usted, usted vamos a tener que hacer a bautizar a todo el mundo nuevamente. ¿No conoció a ese chico que le estaba
13:03
diciendo que oraba y reprendía al al malamén? Era un demonio que venía contra
13:08
su vida. No, no, no, no. ¿Quién conoce al malamén? Nadie conoce al malamén. Son todos
13:14
santos acá. No nos dejes caer en tentación, más líbranos
13:23
del mal. Amén. ¿Ves
13:29
cómo entra solito, líbranos del mal? Amén. de de
13:36
estos conceptos del Padre Nuestro. digo que todos algunos son obvios y se entienden sencillos. Hay dos, tres que
13:43
tal vez no terminamos de entenderlos exactamente. Eh, por ejemplo, ofensas o
13:48
deudores, el perdonar las ofensas, así como yo perdono, eh, que tiene que ver
13:54
con el principio de siembra y cosecha, con el principio de dar y recibir, o el que menos comprendemos, aunque parece el
14:00
más sencillo. Mateo capítulo 6, versículo 10, que dice, "Venga a
14:06
nosotros tu reino." Ahí sí, hágase tu voluntad, más o menos lo explica un poquito más, pero el concepto de venga a
14:14
nosotros tu reino es algo que sigue no siendo del todo claro. cuando pensamos o
14:20
cuando hablamos, cuando decimos, cuando oramos, si es que oramos así, venga a nosotros tu reino. Uno tiene la
14:25
tendencia a pensar en el plano espiritual y en el mundo eterno, o sea, en la eternidad. Cuando decimos, "Venga
14:31
nosotros tu reino," podemos estar pensando en el momento de la segunda venida de Cristo. En el momento es en el
14:37
cual ya termina el proceso de nuestra vida. Podemos estar diciendo, "Bueno, que seamos arrebatados. Podemos creer
14:43
que habla de la nueva Jerusalén, podemos hablar del paraíso, de la vida eterna, de la eternidad, de estar comiendo
14:49
felices todos juntos por siempre y enfocarnos solamente en el allá. Cuando
14:55
lo que Jesús está diciendo, enseñando, porque en definitiva el Padre Nuestro es algo donde Jesús le enseñaba a sus
15:00
discípulos cómo tenían que orar, lo que él está diciendo es que nosotros debemos orar, pedir diciendo, "Venga a
15:08
nosotros." Él venga a nosotros es una acción que incluye que algo que existe se
15:15
manifieste en este lugar. Algo que existe allá, por eso después habla la comparación de la voluntad cielo y
15:21
tierra. Algo que existe allá, eso venga y que se haga visible acá. No terminamos
15:28
de entenderlo, no terminamos de de ponerlo en práctica porque no lo procesamos completo. Que también hay una
15:34
parte, esto lo dije muchas veces, que nos involucra en forma directa, porque la manifestación del reino de Dios sobre
15:41
la tierra depende del accionar de la iglesia. La manifestación de la voluntad
15:48
de Dios sobre la tierra depende de una iglesia activa que clame y haga y diga y
15:53
declare, "Venga a tu reino." Cuando uno dice que no se habrá quejado alguna vez,
15:59
"¿Y por qué Dios no hace nada? Y tal vez Dios no hace nada, es mentira. Eso es
16:05
una un error de concepto. Ella hizo todo lo que tenía que hacer. Lo que Dios tenía que hacer era sencillamente la
16:11
parte de enviar a Jesucristo a morir por nosotros. Y ahora lo que nosotros tenemos que hacer es dar a explicar a la
16:17
gente para que hay una una manera de salir del caos y de la condenación y todo lo demás a través de Jesucristo.
16:24
Eso es básicamente el evangelio. Nada más que eso. Evangelio es decirle a la gente, hay una buena noticia. Podés
16:30
salir de este caos. Jesús ya vino a cambiar el mundo y el sistema. Dios ya aprovechó la salida, la puerta de
16:36
emergencia. Lo que tenés que hacer es entregarle tu vida a Jesús y listo. Así de sencillo es el evangelio y predicar
16:44
el evangelio. Hay nada más complicado y otras cosas por encima. Eso sencillamente es el evangelio. Ahora,
16:52
cuando eso no pasa, cuando yo no estoy clamando, diciendo o pidiendo venga tu reino, entonces no se manifiesta. Y pasa
17:00
o termina pasando lo que dice Romanos 8:19.
17:06
La creación anhela profundamente, espera, desea. La
17:13
creación anhela la manifestación de hacerte, mira vos, la manifestación
17:20
de los hijos de Dios. que eso significa manifestación de los hijos de Dios significa una iglesia, un cuerpo de
17:27
creyentes, una iglesia activa que se esté mostrando y diciendo, por ejemplo,
17:33
se puede vivir de otra manera. Eso es venga tu reino. Venga tu reino no tiene
17:40
que ver con cuestiones solamente espirituales o sobrenaturales. Venga tu reino tiene que ver con la manifestación
17:45
terrenal de la iglesia. Este año dijimos, estamos todavía ahí repitiendo
17:51
y releyendo porque uno, yo me olvido, no recuerdo bien, año 2026, año del
17:56
crecimiento potencial, de la iglesia presente, de los inicios pequeños con grandes finales, año del evangelismo
18:04
espiritual, un evangelismo que transforma, eso es venga tu reino, año de renuevo y cambio
18:11
de posición, entrar a una posición distinta, un cambio en nuestro ser. Eso
18:17
es venga tu reino. Tiempo de madurez es venga tu reino.
18:23
Es empezar a entender que tengo una función, que tengo algo por hacer, que se me encomendó una tarea y que mientras
18:29
estoy solamente mirando mi ombligo, esa tarea no se va a solucionar, no se va a
18:34
realizar. Y cuando veo que no se realiza, empiezo. Si no tengo entendimiento, si soy medio
18:43
caprichoso, complicado, si no sé si le ando buscando la quinta pata al gato,
18:50
entonces que le eche la culpa a Dios y a la iglesia diciendo, "Ves, no funciona, ves mentira, ves, esto no sirve, esto no
18:57
pasa y en realidad las cosas no pasan porque vos no hacés que pasen. Evangelio
19:04
que es una confrontación constante, evangelio que es buenas noticias,
19:09
evangelio es venga tu reino, la manifestación del reino de Dios, a la
19:15
manera de Dios sobre la tierra, la manifestación de la voluntad de Dios en
19:21
este lugar. Decir, "Venga tu reino" no es solamente una repetición del Padre Nuestro, sino decir venga tu reino es
19:28
empezar a decir, por ejemplo, eh eh entre líneas, que no se viva mi manera,
19:35
sino que se viva la manera de Dios. Decir, "Venga tu reino" significa la parte más complicada, que no me voy a
19:42
manejar con mis criterios, con mis principios, sino con los principios de Dios.
19:47
Venga tu reino significa las cosas no van a pasar como yo quiero que pasen, sino que las cosas van a pasar como Dios
19:54
quiera que pasen y yo tengo que aceptar la voluntad de Dios. Eso es venga tu
19:59
reino. Si yo cierro ahí este mensaje y le digo, usted vive de esa manera,
20:05
piensa de esa manera, actúa en su vida de esa manera. Yo creo que la mayoría y yo mismo tal vez diría, "No, yo estoy
20:13
pensando en lo mío, en mis situaciones, en mis problemas, en definitiva, mis cosas, qué sé yo." Bueno, por eso es que
20:21
este año tenemos que cambiar la manera de actuar, la manera de proceder para subir de posición, para que se
20:26
manifieste el reino de Dios, nuestra vida sea posicionada, otros entiendan y vos seas bendecido. Cuando funcionamos
20:33
como siervos de Dios, como embajadores de Cristo, cuando funcionamos como el canal de bendición, la bendición queda
20:40
en nosotros. Cuando proclamás el reino, cuando anunciás a la gente, cuando les decís que hay una salida, vos sos
20:46
bendecido. Cuando das palabra, hay palabra que queda en vos y terminas el día y estás, te sentís en un nivel
20:54
espiritual superior. Renuevo y cambio de posición. No, pero si empiezo a servir a
21:00
Cristo, me vienen los problemas. Eso es cuando no tenés la cabeza puesta donde la tenés que tener, ¿no? Porque si
21:06
empiezo a servir a Cristo, empiezan las pruebas. Siempre va a haber pruebas. ¿En qué te vas a enfocar? ¿A qué le vas a
21:12
hacer caso? No, porque si sirvo a Cristo, el me ataca. Pobre déjelo un poco tranquilo, no le
21:18
eche la culpa de todo y hágase cargo de las cosas que tiene que hacer. Decir,
21:25
"Venga tu reino" es pedir que Dios ocupe el primer lugar, no un lugar más, y que se manifieste donde estamos. Romanos
21:32
capítulo 14 verso 17. El reino de Dios no es cuestión de comida ni de bebida,
21:39
sino de justicia, paz y gozo en el Espíritu Santo. En ese contexto, decir,
21:45
"Venga tu reino" significa. Esto se lo pondría a todos mis mis amados odiadores, porque el contexto de ese
21:52
versículo, lo que Pablo está hablando, Pablo está enfrentándose a aquellos que venían a a a hacer exigencias sobre qué
22:00
se podía comer y qué no, que este alimento se puede comer, este alimento no se puede comer, que este alimento
22:06
antes de comerlo tenés que preguntarle de dónde viene, que este tenés que ver de qué animal fue, que este que cómo, de
22:11
qué manera murió ese animal. toda una cuestión muy religiosa del judaísmo que tenían que que antes de actuar tenían
22:18
que hacerlo de esa manera. Al día de hoy, un judío ortodoxo compra sus alimentos en determinados lugares que
22:24
estén avalados por el rabinato local y compra sus eh sus alimentos y al que
22:29
sea, que tenga el sello de autorización del rabinato para decir que, por ejemplo, que la carne que estás
22:36
comprando que es carne colher, incomible. La carne coler es carne que
22:43
fue secada en forma natural, entonces una carne más seca, más más más dura,
22:48
más magra, pero que tiene la bolsita al vacío, tiene el sello ahí que dice, "Esto se puede comer." Esta misma gente
22:56
es la que cuestionaba a Pablo y a los cristianos. Y a esos Pablo le dice, "Déjense de hinchar con tantas
23:04
El reino de los cielos, el reino de Dios no es cuestión de qué se puede comer o qué no se puede comer. El reino de Dios
23:09
no tiene nada que ver con Ah, lo extraño, el arbolito.
23:17
No está mache. El reino de los cielos, el reino de Dios no tiene que ver con arbolito o con qué
23:23
palabras decís, o con corbata, o si el altar es santo, que si el púlpito de tal manera, que si las luces así, si las
23:30
luces de otra forma, no tiene nada que ver con eso. El reino de los cielos no es una cuestión de qué se puede, qué no se puede. El reino de los cielos, dice
23:36
Pablo, consiste en justicia, amor y gozo en el espíritu. O sea, ser justificado,
23:43
experimentar el amor de Cristo y la plenitud que él te da cuando te encontrás con él. Eso es el reino de los
23:50
cielos. Y eso solamente sucede, solo procede cuando vos te pones en sus manos, empezás a hacer lo que él te
23:56
manda hacer. Fundamentalmente hacer lo que él te manda hacer. Cuando hablamos
24:02
de reino, hoy, hoy uno no tiene mucha relación con
24:07
lo que son los reinos o reinados, pero enfoquémonos en la época bíblica. En la época bíblica, el mundo de la época
24:13
bíblica era un mundo de reinados reales, de reinados absolutas.
24:19
O sea, la democracia era algo muy incipiente y era exclusivo
24:24
del mundo griego que todavía no había impactado en ningún lado, era nada y y no es lo que es ahora, era totalmente
24:30
distinta. En todo el mundo era la monarquía absoluta. ¿Qué significa monarquía absoluta? Un fulano es el rey
24:38
del país y él manda lo que el tipo dice, eso se hace. Punto. No había jueces, no
24:44
había congresos, no había opositores, no había nada. Esa es ley. La palabra del soberano es rey. Es es ley. Hoy sigue
24:51
siendo así en algunos lugares. No sé. Arabia Saudita tiene una monarquía absoluta. Dubai tiene una monarquía
24:58
absoluta donde la ley es lo que dice el que no sé cómo se llama ahí, no sé si
25:03
sheik, no sé cómo es. Lo que dice el rey es la palabra absoluta. No hay oposición.
25:09
Existen otras monarquías constitucionales que justamente tienen el nombre de reino. Está el reino de
25:16
España. Uno no lo llama reino de España, pero los papeles oficiales dicen reino de España porque tienen un rey. O el
25:23
reino de los Países Bajos porque tienen un rey. O el reino de Dinamarca que
25:28
tiene una reina o el Reino Unido que hoy tiene un rey. Son reinos. ¿Cuál es la
25:34
característica del reino? Aunque estos son eh monarquías constitucionales en que hay un tipo que representa al Estado
25:41
es la autoridad, aunque después hay primeros ministros que son los que ejercen esa autoridad en este tipo de
25:46
países. De nuestro lado no funciona así porque nosotros, gracias a Dios y que no
25:52
le hicieron caso a Belgrano, no tenemos reyes, sino que somos todo occidente
25:58
sigue sistema republicano democrático, elecciones, tres poderes que gobiernan, punto, listo. Pero cuando hay un rey,
26:05
alguien que gobierna, la última palabra la tiene ese rey.
26:10
A eso se refiere cuando habla el Señor acerca del reino. Venga tu reino
26:16
significa en el contexto de la época, en el contexto histórico y político, venga tu reino. Significa que lo que Dios
26:24
diga, eso se haga, que lo que Dios decida eso suceda, que
26:31
lo que Dios opine esa sea la palabra santa en el verdadero sentido de la
26:37
palabra santa. Que no haya una palabra alternativa, que no haya una oposición distante, una opinión distante, sino que
26:43
sea lo que Dios diga. Eso es ley. A eso se refiere cuando dice, "Venga tu
26:48
reino." En las monarquías constitucionales hay reyes constitucionales. En las monarquías absolutas hay reyes absolutos. En los
26:56
países occidentales tenemos presidentes. O parece que vamos a tener un presidente también por ahí. Vaya uno a saber. Pero,
27:04
¿quién es el que reina en el plano espiritual? Dice Salmo 93, versículo 1,
27:14
"El Señor reina revestido de esplendor. El Señor se ha revestido de grandeza y
27:20
ha desplegado su poder. Ha establecido el mundo con firmeza y jamás caerá."
27:26
Versículo 2. Desde el principio se estableció tu trono y tú desde siempre
27:31
has existido. Repito y le le hago un compilado. El Señor reina desde el
27:37
principio se estableció su trono. El mundo espiritual lo gobierna Dios.
27:45
Usted me va a decir, "¿Y pero, ¿cómo hago entonces para seguir los principios de Dios? ¿Cómo hago para ponerme bajo la
27:50
autoridad de Dios? ¿Cuál es la norma? ¿Cuál es la ley? ¿Cuál es la regla? ¿Cómo se sigue? ¿Cómo conozco esas
27:57
cosas? Dice segunda de Timoteo, primera Timoteo, capítulo 6, versículo 14, que
28:02
guardes este mandato sin mancha ni reproche hasta la venida de nuestro Señor Jesucristo, de la que le hablaba
28:09
recién, la cual Dios a su debido tiempo hará que se cumpla la venida de
28:14
Jesucristo, la segunda venida prometida de Jesucristo, la cual Dios a su debido
28:20
tiempo hará que se cumpla al único y bendito soberano,
28:26
rey de reyes. y Señor de señores. Así le llama Pablo a
28:33
Jesús. Es lo mismo que después él trae escrito en el muslo. ¿Cómo me dieron con esa también? Y las cosas que inventaron
28:39
con Apocalipsis 9, que cuando yo dije que tenía tatuado en el muslo, tiene tatuado en el muslo, punto. Tiene
28:45
tatuado. El versículo dice que tiene en la túnica y en el muslo tiene tatuado un
28:51
nombre que dice Rey de Reyes. Escrito un nombre que dice Rey de Reyes y Señor de Señores. O sea, el Señor reina, Jehová
29:00
reina vestido de esplendor y manifiesta su poder. Y él reina en y por medio de
29:07
Jesús, el Rey de Reyes y Señor de los Señores. ¿Qué significa Rey de Reyes?
29:13
está por encima, no es solamente el nombre de la iglesia de Freon, significa que él está por encima de todas las
29:19
autoridades terrenales y espirituales, que él está por encima de todas las
29:25
potestades monárquicas o constitucionales, que él es más que todo eso y Señor de señores de cualquier
29:32
autoridad, incluso cualquier autoridad demoníaca que se pueda manifestar. A eso
29:39
hablamos o a eso nos referimos cuando decimos, "Venga tu reino."
29:46
Este tiempo que entramos, este año que ya empezamos, que está fresquito todavía. Pero mire, se lo voy a decir de
29:52
otra manera. Antes le dije, "Estamos terminando la primer semana, hoy terminamos la primer semana. El año
29:59
tiene 52 semanas exactas, salvo el año bisesto, que tiene 52 semanas y un día.
30:05
52 semanas tiene un año, se terminó una. Ya cuando lo vemos así, capaz que
30:12
solamente es una idea mía nada más, cuando lo vemos así ya un pinito ya se
30:18
cayó. Quedan solamente 51 restantes por hacer lo que hay que hacer. ¿Qué es lo
30:23
que tenemos que hacer? ¿Cómo hago yo en este año? ¿Desde la posición que Dios me
30:29
dio o desde el lugar que Dios me dio? ¿Cómo hago desde mi pequeño lugar para alcanzar la nueva posición de la cual él
30:36
ya me dio y ya tiene mi nombre y ya es mi lugar que me corresponde? ¿Cómo hago para que empiece a obrar en mí la
30:43
declaración de renuevo? que no es algo mágico. Como dije, creo, si no me equivoco, en
30:49
acción de gracias, la declaración y la renovación y todo lo que dijimos no es a lo que va a suceder en forma mágica, no
30:56
es solo por varita mágica se suelta la palabra y funciona. No, así no funciona con las palabras.
31:03
Hay algunos que no creen en las palabras proféticas y respeto que no lo crean. Hay algunos que abusan de la palabra
31:09
profética y no me parece apropiado que sea de esa manera, pero ni de una cosa ni la otra. La palabra profética es algo
31:15
que uno delante de Dios va articulando, recibe de parte de Dios los principios,
31:21
se suelta en base a la palabra de Dios lo que está escrito en la Biblia y depende del otro lado. ¿Qué hacés con
31:27
eso que vos recibís? Hoy alguien me dijo algo que me viene al pelo para ese comentario. Un joven a quien hace poco
31:33
el Señor le dio una palabra por medio de de algún profeta o algún pastor invitado y que me dice, "Me preguntan, ¿qué estoy
31:40
haciendo para que eso se cumpla?" Y claro, el evangelio es una confrontación
31:46
constante. Te dan una palabra, si vos pretendés que es sentarte
31:51
a mirar pasar las agujas del reloj y que la cosa cambie, no va a pasar. Si vos
31:58
sos de aquellos que dice, "Ah, bueno, Dios lo dijo y eso va a pasar sin que yo haga nada." Sí, si Dios lo dijo, eso va
32:05
a pasar. Pero tenés que hacer algo, porque dice Segunda Timoteo 1:20, todas las promesas del Señor son en él sí, son
32:14
en el amén. Y aparece ahí la formulita mágica en el medio. Dice, "Por medio de
32:23
nosotros, para la gloria de su nombre, yo soy el activador." Bueno, de eso
32:28
hablamos en conquistando la promesa. Dios nos dio un lugar, Dios nos dio una tierra, Dios nos dio una bendición, Dios
32:35
nos dio una posición por alcanzar. Lo mismo sucedió a Israel. Le entregó toda
32:40
la tierra de Canaán, actual territorio de Israel. Ya se las dio, era para ellos. Pero de golpe cuando salen del
32:47
Jordán se encuentran con que en esa tierra que Dios les dio estaba habitada por otra gente.
32:53
O o o Dios tenía un proyecto inmobiliario medio trucho donde estaba vendiendo terrenos ocupados.
33:01
porque vio que eso hoy me enteré de uno, cómo me encantaría darle datos, nombres
33:07
y demás de todas las cosas, pero hoy me enteré de uno que está loteando. Eh,
33:17
no, no, no voy a decir nada, solo que el tipo ya va por el tercer loteo.
33:24
El tercer loteo es la tercer hectárea que lotea. entra a los campos, averigua que no que no no no tengan papeles o
33:31
nada, se adueña de los de los de los campos, entonces los divide, los parcela, los lotea y los vende. Como los
33:40
vende baratos, la gente que no investiga los compra. Y ahora
33:48
andan algunos, entre ellos un conocido mío. Pastor, ¿por qué no investigas antes?
33:54
Burro desesperado queriendo vender un terreno, se lo quiere sacar de encima. Quiere comprar un terreno en Villa San
33:59
Luis por 10 millones de pesos. El contacto es un regalo. No le aconsejo que se lo compre.
34:06
Eso es más negro, más turbio que vaya a saber qué andá saber de dónde salió. Bueno, pero Dios no obra de esa manera.
34:13
Lo que pasa que la clave, el articulado era, yo te doy la tierra. Esa gente que
34:18
vive en la tierra no le pertenece porque ellos la tomaron en algún momento. La tierra es mía. Dice Dios como la palabra
34:25
por medio de Ajeo que de él, a él le pertenece todas las cosas. Como dice el salmo, "Tuya es la tierra y su plenitud
34:32
del mundo y los que en él habitan." Y Dios, no sé qué pensabas, pero Dios tiene el derecho y la autoridad de hacer
34:39
lo que quiera con sus cosas y dárselo a quien quiera. Se lo da a su pueblo, pero el pueblo
34:44
tiene que entrar y con Josué delante tiene que conquistar esa tierra. Eso es
34:49
el principio de conquistando la promesa y es lo que nos toca a nosotros. ¿Cómo vas a hacer para alcanzar la bendición?
34:55
Para llegar al lugar que Dios te da, para experimentar este tiempo de renuevo, para entrar a la nueva
35:00
posición, para que se extienda tu horizonte. Es necesario empezar a cambiar tu manera de pensar. Es
35:07
necesario hacer tomar la práctica que venga tu reino sobre nosotros. Dice, y
35:14
termino segunda de Corintios, capítulo 5, versículo 16.
35:19
Así que de aquí en adelante nosotros ya no conocemos a nadie desde el punto de
35:25
vista humano. Y me quedo con esta parte, la final del versículo. Aún si a Cristo
35:30
lo conocimos desde el punto de vista humano, ya no lo conocemos
35:37
así. Póngase en pie, por favor.
35:43
Al final, sin quererlo, sin quererlo, esto se me va a convertir
35:48
en una serie de verano. Me quedaron
35:56
cinco puntos sin sin hablar de qué significa venga tu reino.
36:03
Tal vez esto haya sido la introducción nada más. Venga tu reino. Pero básicamente venga
36:09
tu reino es Cristo reina.
36:14
Básicamente en venga tu reino es dejar de pensar como pensabas, empezar a
36:20
pensar de otra manera. Venga, tu reino. Es poner a Dios en el lugar que él le corresponde. Darle a
36:26
Dios el primer lugar, darle a Dios lo primero. Venga tu reino. Es manifestar
36:31
la voluntad de Dios en la tierra por medio de la iglesia para que se cumpla el propósito de que vos seas aquel que
36:39
anuncia a los demás el camino de la salvación. Pero para poder pasar por
36:44
ahí, eso empieza por nosotros, empieza por vos, empieza por mí.
36:51
¿Qué cosas estás poniendo en primer lugar?
36:57
¿Qué cuestiones, qué pensamientos? ¿Qué qué qué decisiones son las primeras que tomas en el día?
37:03
¿Qué haces apenas te levantas? ¿Qué pones en tus prioridades? ¿Cuál es tu orden de prioridades? Cuando pensas
37:11
en el venga tu reino, así como algo al pasar y nada más, lo llevas a la práctica en tu vida, lo lo hacés carne
37:17
en vos. Yo no. Aunque lo digo constantemente y lo pienso desde otra posición. Hace unos
37:24
días esta mujer me preguntó, "¿Cuáles son tus metas para este año?" Me agarró en falta porque mis únicas metas apuntan
37:31
a edificación de la iglesia, formación de la iglesia, que el carácter de Cristo se refleje en cada uno de los asistentes
37:37
de los creyentes, que la iglesia pueda levantarse, tomar su posición y pueda salir a extenderse y anunciar el reino
37:42
de Dios. Entonces me dijo, "¿Cuáles son tus metas?" Y me quedé así. Después dije, "Ah, no,
37:49
pará. Yo soy una simbiosis con la iglesia, así que mis metas son esas,
37:54
manifestar el reino." Pero no lo pensaba de esta manera que se lo estoy diciendo. Clamar, decir, orar, rezar, venga tu
38:02
reino, significa tomar la postura de embajador, la postura de para rayos para
38:10
que ese reino venga. Venga tu reino significa cambiar tu manera de pensar y
38:15
ponerlo a él en primer lugar. M.
>>>>>>> e22c673a87b9f0b975937f8ae8c3acd30f225d6f
