<<<<<<< HEAD
Transcripción del "Episodio 3" de "Venga Tu Reino" de Pastor Walter Escalante. ["CAMBIAR TU VISIÓN]"
=======
Transcripción de 'Episodio 3' de "Venga Tu Reino" de Pastor Walter Escalante.
 
>>>>>>> e22c673a87b9f0b975937f8ae8c3acd30f225d6f
 
Y justamente de lo que de lo que estamos hablando en esta ya hoy episodio 3 de esta miniserie que surgió sobre "Venga Tu Reino", que tiene que ver un poquito con eso, con restaurar las cosas, poner las cosas en el lugar que tienen que estar en algunas situaciones, 'a veces en la experiencia personal que nosotros podamos tener, a veces con la costumbre, con el tiempo, con el andar diario en el Señor, con el caminar con Cristo', para decir alguna frase un poco más evangélica. 

A veces nos vamos acostumbrando, nos vamos acomodando, nos vamos relajando, entendemos los
principios, entendemos los conceptos espirituales, sabemos, por supuesto, que Dios es Dios y el lugar que él tiene,
pero lo vamos dejando de lado, lo vamos relegando y vamos poniendo otras cosas en primer lugar, a veces que
sencillamente por las ocupaciones, por el trabajo, como en el caso lo que contaba ella que le pasó contaba
Melanie (un testimonio que pasó ese día de reunión), que su trabajo prácticamente la sacó de la iglesia por el ritmo, por el horario y demás, no es el único caso.
Hay muchos casos que tienen esa misma situación. Entonces, sea por lo que sea, te vas corriendo, te vas enfriando, te
vas alejando, a veces accidentalmente, a veces eventualmente, a veces por decisión propia, te vas corriendo, te
vas alejando y al final no está Dios en el primer lugar de tu vida. Aunque vos lo sigas pensando, aunque sigas diciendo
que sos cristiano, aunque en tu intimidad, en tu en tus tiempos sigas teniendo una mínima relación con Dios,
aunque sigas creyendo todos los principios, en que conozcas la Biblia y tal vez incluso la hasta la recites,
pero es muy fácil, mucho más fácil de lo que uno piensa, poner otras cosas en primer lugar. Ven, ven a tu reino. Tiene
que ver con la declaración de este año, parte de la declaración de este año. Año
de renuevo, cambio de posición y tiempo, que eso es lo que da el puntapié, tiempo
de madurez. Un año donde el Señor nos lleva a una posición distinta, un año donde el Señor nos coloca con una visión
renovada, un año donde el Señor empieza a ajustar algunas cosas en nosotros, donde empezamos en un nuevo cero, en una
posición más alta. lo que hay que transitar ese nuevo piso cero, empezar a andar ahí, pero por sobre todas las
cosas y les repito, tiempo de madurez. ¿Qué implica ese tiempo de madurez y hacer lo que hay que hacer? poner cadaas
cosas en el lugar que tiene que estar, porque la madurez cristiana implica no solamente una cuestión de edad, como
decía el otro día, sino el sábado, sino que la madurez cristiana tiene que ver con ejercer el rol, la función para la
que fuiste creado. Madurez cristiana, ser maduro en Cristo significa entender tu llamado, tu propósito y ejercerlo.

Ser maduro en Cristo significa dejar la pavada, la tontería o dejar de congregar
porque voy a la iglesia y la paso bien y me encuentro con amigos y tengo un buen
momento y qué sé yo y más o menos te vas sacando de de la cabeza de tus situaciones. La madurez cristiana
significa con habiendo pasado todo eso, tomar el lugar que te corresponde dentro
de esta maquinaria, de este plan, de este proyecto de Dios. Significa Primera de Corintios, capítulo 3, versículo 11,
que lo agregué hoy a esta a esta serie, un versículo que el sábado le dije, costumbres a escucharlo mucho este año,
significa dejar las cosas típicas de niño y empezar a ser, bueno, el
versículo dice a ser hombre porque es un hombre que está hablando, pero empezar a hacer cosas de adulto, comportarse con
en con un compromiso, con el llamado, con la posición, con quién soy. empezar a hacer lo que Dios quiere de mí. ¿Qué es? Mateo capítulo 5 versículo 16. Hagan brillar su luz delante de todos para que

ellos puedan ver las buenas obras de ustedes y así alaben a su Padre que está en los cielos. tu propósito, tu llamado,
tu función, tu compromiso con Dios. Una vez que lo recibiste, una vez que él te llamó, una vez que él te rescató,
estamos para ser luz, estamos para brillar, estamos para alumbrar, estamos
para anunciar, no solamente para estar metidos en nuestra situación, sino para haciendo luz mostrar el camino a la
bendición, a la salvación, a la a la prosperidad, a que se puede vivir de otra manera. Primera de Pedro 29.
Ustedes son linaje escogido, real sacerdocio, nación santa, pueblo
adquirido por Dios, para que anuncien los hechos maravillosos de aquel que lo llamó de las tinieblas a su luz
admirable. Eso es ser cristiano. Básicamente la palabra cristiano significa seguidor de Cristo. Pero

seguidor de Cristo, ¿para qué? para que él responda a una oración, para que él
haga un milagro en mi vida, para que él restaure mi casa, mi familia, para que él me prospere, para que él me bendiga.
Bueno, todo eso sí puede pasar. Son cosas que van pasando, son cosas que vienen dentro del combo, dentro del pack
de cuando usted hace lo que tiene que hacer, porque dice Mateo 6:33, "Busquen primeramente, antes que otra
cosa, el reino de Dios. Venga, tu reino tiene que ver con eso. Busquen primeramente el reino de Dios y todo lo
demás. Estas cosas que le cuento, las cosas que uno busca, las cosas que uno necesita, las cosas que uno quiere tener
o experimentar, todo lo demás le será añadido. Por lo tanto, venga tu reino
significa o tiene que ver con responsabilizarse con nuestra función, nuestro llamado y nuestro propósito. La
madurez cristiana y ven a tu reino tiene que ver con hacer que se manifieste el reino de Cristo en la tierra. 

El texto
central de esta serie o estos dos versículos que son lo central de esta serie, Mateo capítulo 6 versículo 9, que
es cuando el Señor Jesús le enseñó a sus discípulos cómo tenían que orar, lo que
nosotros conocemos como el Padre Nuestro. Dice, "Ustedes deben orar así. Padre nuestro que estás en los cielos,
santificado sea tu nombre, tómese la primer parte que dice, ustedes deben
orar así. Es una dirección, es un mandato, una instrucción. Debemos hacerlo de esta manera." Y el versículo
10 es el clave central de esto. Venga tu reino, hágase tu voluntad en la tierra
como en el cielo. Venga tu reino. No es solamente a veces se piensa en el hecho
de que de la segunda venida de Cristo. A veces piensan en que el Señor venga a llevarse a la iglesia. A veces se puede
pensar en que se termine la injusticia a a la medida de los hombres. A veces se
puede pensar en algo neta y solamente espiritual. Pero venga tu reino. No tiene que ver con eso. Eso es por
extensión. Sí, así el final. Pero venga tu reino es que las cosas en la tierra
sucedan, funcionen como suceden las cosas en el cielo. Sea hecha tu
voluntad, que así como vos haces las cosas en el cielo, sean hecha, sea hecha de esa manera en la tierra. ¿Qué hace
falta para que Dios haga su voluntad en la tierra de la misma manera que en el cielo? Otra vez la primera partecita.
estas tres palabritas que el Señor le dijo a sus discípulos, que él nos dice a la iglesia, que él te dice a vos,
ustedes deben orar así, venga tu reino.

Si no se manifiesta la obra de Cristo, si no se manifiesta el Señor, si las cosas no cambian, si todo sigue medio
despatarrado, es porque la iglesia no toma su lugar, porque estamos tal vez ocupados en cosas de niño. Capaz que
estamos mirándonos el ombligo nada más, sin entender que si hay un reino, hay un
rey y venga tu reino. es Cristo reina. Bueno, eso fue lo que lo que abrí en la primera de estas reuniones, creo, o o la
otra, la anterior. Cristo reina. Algunos conceptos que le repito y ya entramos directamente en lo de hoy. Venga tu
reino es que Cristo reina. Si si Cristo reina, entonces nuestra vida debe girar en torno a Cristo. Debemos ordenar
nuestra vida en función de él y no al revés. Repito, si Cristo reina, mi vida
debe girar en torno a Cristo. Yo tengo que vivir, tengo que ordenar mi vida en función de Cristo y no al revés. Todavía
no le estoy hablando la siguiente renglón si le voy a hablar a los obreros, a los líderes, a los ministros, estoy hablando al cristiano en general.
Pero cuando te leí primera de Pedro dice que nosotros al haber sido un sacerdocio, un linaje escogido y un un
real sacerdocio, él nos llamó, nos convocó para anunciar. O sea, que es
para todos que somos siervos y somos ministros del Señor por esa palabrita y otras que nos van en la misma dirección.
Que nuestra vida gire en torno a Cristo y nos ordenemos en función de él, de Cristo, significa que me importe lo que
a Dios le importa, que las cosas que a Dios le importan sean las cosas que a mí me importan. Que yo ponga en primer
lugar las cosas que Dios pone en primer lugar. Estamos empezando a a meternos en terrenos complicados, pero que yo gire
en torno a Cristo, que mi vida gire en torno a Cristo, que entienda que él reina, por lo tanto, él es rey, él
manda, él gobierna, él decide, entonces lo que a él le importa, a mí me tiene que importar. Y si no te importa, tiene
que hacer que te importe. Y si no te importa, si no te interesa, si sos un anti, bueno, aunque sea
simplemente por obediencia, por ética, para estar en cierta manera, cierta posición delante de Dios, te tiene que
importar lo que a Dios le importa. Tenés que poner en primer lugar las cosas que Dios pone en primer lugar y tenés que
ordenar tus propias prioridades en función del plan de Dios. Que Cristo
reina significa que yo comprenda que si soy ministro, este es el que le dije el siguiente renglón, el ministerio es
primordial porque lo que soy determina lo que hago. Si soy ministro, vivo como
ministro. Si soy discípulo, vivo como discípulo. Si soy hijo, vivo como hijo.
Usted es hijo de Dios, entonces vive como hijo. Pero solamente es hijo de Dios, es discípulo de Cristo, sigue las
enseñanzas del Señor, trata de aprender, sigue su palabra, escucha lo que él dice que nos manda, que tenemos que hacer, es
discípulo del Señor. Entonces tiene que vivir y comportarse como discípulo. Y ahora con esta te abrocho.
ministro de Dios, siervo de Dios, elegido para anunciar, para avisarle a
los demás, para mostrarle a la gente que se puede vivir de otra manera, para ejercer, ocupar, tener una función, un
lugar tanto ministerial dentro de la iglesia como fuera de la iglesia. ¿Es usted un parte del linaje escogido y
real sacerdocio?
Claro, porque saben que con lo que uno declara con la boca queda sellado en el cielo. Entonces, cuido mis palabras y
ahí sí conocemos los versículos. Son estos momentos en los que nos agarramos a así como con fuego de
algunos versículos donde dice, "Ah, no, no, yo no me quiero comprometer." Porque la Biblia dice que mejor es no
comprometerse que comprometerse y no hacerlo. Entonces, te vestís de chanta
y para no quedar mal delante del Señor y no fallar a tu pacto, a tu promesa, entonces es mejor no comprometerme así
después no quedó en falta. Estás arrancando con una censura previa. Estás empezando una relación pensando cuándo
te vas a divorciar. Estás iniciando una sociedad comercial y ya planificando a ver qué cláusula vas a
poner en el contrato para embromar a tu socio. No podes hacer las cosas de esa manera. Una vez leí, hay un autor,
había un autor de la serie "Hombría al máximo", (Libro de Edwin Luis Cole), escribió
y es uno de los principios de las las columnas de ese de esa visión de ministerio, dice algo así:
"Si va a empezar, no termine. Si va a terminar, no empiece." No es que las cosas queden así
sin terminar, sino que está diciendo, "Cuando empezas algo, seguí aquello que empezaste, hacé aquello que tenés que
hacer, no pensando hasta cuándo." O capaz que usted es de aquellos que va a una entrevista de trabajo y lo primero
que pregunta cuando va la entrevista de trabajo es, "¿Cuánto voy a ganar? ¿Cuándo tengo vacaciones?"
Es de no, porque hay muchos que son así, le estoy diciendo con conocimiento de causa. ¿Cuándo me dan vacaciones? ¿Y
cuántos días tengo, qué beneficios obtengo? Puedo tener este horario libre, puedo hacer parttime en vez de pensar en
necesito laburar, no busco primero los beneficios. Así que entonces si usted es
ministro, viva como ministro, porque si Cristo reina, él tiene toda la autoridad.
Después hablamos de hacer tesoros en el cielo, que significa precisamente justamente eso, que nos importen más las
cosas de Dios que las cosas de la tierra, y que pongamos más el el foco, el orden en las cosas que tienen que ver
con el ministerio que en las cosas terrenales. Y después Dios se encarga de todos nosotros. El segundo punto de
estos cinco, el tercero de estos de estos cinco, el primero es es Cristo reina. Segundo, no hagas tesoros en el
cielo. El tercero, venga tu reino. Es cambiar tu visión. Y para mí, en lo
personal, no sé si es el más importante, pero a mí es el que más me interesa o es
en lo que más me muevo. Casualmente, pura casualidad, no tenía, no estaba pensado nada, pero es parte de lo que
escribí ayer en el devocional y algunos puntos, creo, si no me equivoco, también en el de hoy, es algo transversal porque
siempre estamos hablando de visión, porque entre las columnas de nuestra forma de vivir el evangelio está y hace
2 años más o menos que lo vengo diciendo, tenemos que cambiar nuestra manera de pensar respecto de Dios,
respecto del evangelio, de nuestra relación con Dios y de lo que él espera de nosotros. Eso tiene que ver con un
cambio de visión. Y cuando digo visión, no estoy refiriéndome a la forma de trabajo
ministerial, sino a de qué manera, de qué forma yo veo las cosas, de qué forma
yo veo el evangelio, de qué forma veo la vida cristiana, de qué forma veo mi
andar con el Señor. que yo no cambio de visión, si solamente vivo con una visión
corta o una visión limitada. Como le dije hace un rato atrás, si solamente estás mirando tu ombligo en vez de ver
las necesidades hacia afuera, si solamente estás mirando tu necesidad, en vez de ver las necesidades del Señor, no
vas a alcanzar la bendición que él tiene para darnos. Dios tiene una bendición para nosotros. La Biblia dice que él
quiere que nosotros tengamos una vida abundante, que vivamos en abundancia.
Juan capítulo 10 versículo 10 dice la Biblia que él tiene para nosotros pensamientos y planes de bienestar, de

paz, de bien, para que a través de esos pensamientos nosotros podamos alcanzar
aquello que soñamos tener, lo que queremos alcanzar y vivir. Y para que vivamos en medio del gozo, en medio de
la plenitud de Cristo, Jeremías 29:11 dice la Biblia que en él, en Jesús,
estamos completos. Colosenses capítulo 2, versículo 9. Estamos completos. Y
cuando yo leo ese versículo o digo la palabra completo, no puedo evitar siempre me voy al mismo ejemplo. Va a
decir que ya lo escuchó, va a decir que siempre dice lo mismo, pero vio cómo somos, ¿no? Como cuando usted va a la
casa del abuelo y le cuenta siempre la misma historia, la misma situación. Mi abuelo me habrá contado 300 veces que en
la guerra civil española se peleaba con los compañeros de los soldados. Se peleaba para matar las ratas para comer
300 veces. Superelegante, si refino el elo, ¿no? Pero 300 veces me habrá
contado. Yo escuchando ahí como el viejo decía, después me enteré que era medio vago mi viejo en la guerra, pero capaz
que era mi mi abuelo capaz que lo único que hacía era eso, peleándose con los compañeros para cazar las ratas para
tener para comer porque se morían de hambre en el frente. Bueno, a pesar de que sea repetitivo, que a pesar que sea
que siempre le digo lo mismo, a pesar que usted diga, bueno, no sé, cuando yo digo completo, no puedo evitar pensar en

un tren en el Roca a las 8 de la mañana, 8:30 de la mañana, no sé, 8:15 de la

mañana. En mi caso particular, en la estación la Nuz, donde ibas así a
escuché un sí por ahí, se ve que sigue igual la cosa, apretado así, aplastado los brazos, así que no te vaya a picar
la nariz porque si no tenía que decir el de al lado, con tu nariz rascame la mía porque era una cosa así a veces contra
el vidrio y no solamente para cantar cambalache, sino ahí pegado así contra cosas que he vivido. ni contarle lo que
era subte constitución cuando bajabas del tren y corriendo en la época que estaba no tan ordenadito como ahora,
corriendo tenías que ir a meterte al sú y cuando entrabas tenías como los japoneses, los empujadores, no eran los
guardas en Japón son los guardas. Acá era la gente para que cierra la puerta, entonces te empujaban porque ya no se
podía entrar de la cantidad de gente que había. Así es la plenitud de Cristo. En

él estás completo. No necesitas ninguna otra cosa para alcanzar y vivir en
plenitud. No necesitas nada más que a Cristo para sentirte bien y en gozo. No
necesitas otra cosa para sentirte renovado, para sentirte pleno, para sentirte vivo, para sentirte restaurado.
No necesitas nada más que eso, solamente a Cristo. Por eso vuelvo a decirle, como
dije al principio, si algo no está funcionando, si desde que estás en el Señor todo sigue igual, si no viste
cambios, algo está fallando y ese algo tenemos que solucionarlo. Y ese algo
seguro es que el Señor no está ocupando el primer lugar en tu vida, sino que tus
necesidades, tus conflictos diarios, los problemas en tu casa, la situación económica, problema con los hijos, con
el matrimonio, lo que sea, problemas hay siempre, o sea, que tenés para elegir lista de situaciones, lo que sea, eso
estás poniendo el foco en eso y está ocupando el primer lugar en tu vida. Pero cuando lo ponemos a él, en primer
lugar, él restaura todas las cosas. Es necesario que cambies tu manera de
pensar. Es necesario que tengas un cambio de visión. A ver, cuánto me fui,

me adelanté de todo lo que le iba a decir. Mateo, capítulo 6, versículo 22.
Los ojos son la lámpara del cuerpo. Por lo tanto, si tus ojos son buenos, todo tu ser disfrutará de la luz. Pero si los
ojos son malos, todo tu será en oscuridad. Si la luz que hay en ti es
oscuridad, qué densa será esa oscuridad, la manera en que vos mirás y las cosas

que vos mirás son lo que va a alumbrar tu manera de pensar. La manera que vos
mirás, las cosas que vos mirás, el ánimo con el que mirás, va a determinar qué es
lo que pasa en tu interior. Tu visión respecto de las situaciones a tu alrededor define cómo te va, define cómo
te sentís. Tu visión respecto de las situaciones que te pasan tanto en lo personal como en lo social va a

determinar, va a definir cómo estás, cómo te sentís. Reino de Dios, que venga
al reino, no es una cuestión de que cambien las circunstancias alrededor.
Aplique esto para cualquier situación, para cualquier área de su vida. A veces
la oración es, "Señor, sacame tal problema." Cuando la oración debería de ser, "Señor, fortaleceme en este
problema." A veces oramos, "Señor, no soporto más esta situación. Sácala del medio." Y la oración tendría que ser,
"Señor, dame la capacidad para estar por encima de esta situación. en esto lo mismo. Venga tu reino, no es que de
golpe cambien las circunstancias y yo empiece a vivir saltando ahí como entre los torcitas y los y los pajaritos, sino
que cambie mi visión en medio de la circunstancia, que cambie tu manera de
cómo ves la vida cristiana, cómo ves tu relación con Dios, cómo ves lo que es seguir al al Señor. Entre esas cosas,
justamente fue que ayer escribí, ¿de qué te alimentas? ¿Cuál es tu fuente de
información? ¿Qué es lo que lees? ¿Qué es lo que escuchas? ¿Qué cosa entra en tu mente? ¿Qué cosa dirige tus
pensamientos? Y todo eso es lo que va a definir, a marcar tu visión. Dice los el
versículo que leemos recién, los ojos son la lámpara del cuerpo. Capaz que usted escuchó alguna vez esa expresión,
esa frase que dice que los ojos son la ventana del alma. algo medio medio romanticón, medio psicológico también
que dice que y es verdad que según tu mirada o que tu mirada muestra cómo
estás en el interior. Una mirada triste habla de una situación triste que estés viviendo, una mirada alegre, lo mismo y

que a través de los ojos se nota. Realmente a través de los ojos se nota como estás. Por eso a veces cuando
hablas con alguien no te quiere mirar y de la misma manera cuando estás hablando con alguien mirándolo fijo a los ojos,
sabes lo que está pasando en su interior. Pero más allá de eso que es más humano, Jesús no está diciendo que
los ojos sean la ventana del alma, sino que Jesús dice que los ojos son la lámpara del cuerpo. Y una lámpara, ¿qué

hace? ¿Para qué está? ¿Cuál es la función de una lámpara? ¿Una lámpara alumbra
o si está apagada deja todo oscuro? Una lámpara ordena las cosas porque cuando
usted prende prende una luz e puede acomodar, sabe por dónde está una
lámpara, no sé, te ayuda a caminar como aquellos en la época colonial que iba el negrito adelante y con el
farolito para que vos veas el camino y no te caigas en un bache. Y la ausencia de esa lámpara te pone en una situación
de peligro, una situación de caos. La ausencia de la lámpara te mantiene en la oscuridad. Hemos sido llamados a ser
luz. Ahora, esa luz que entra en nuestros ojos y es la que alumbra nuestro ser, es
la que ordena nuestro ser, es la que define y forma nuestros pensamientos,
de dónde viene, qué es lo que miramos, qué es lo que mirás, a qué te detenés a mirar en cada momento. Y yo sé, me la
juego, que inmediatamente están pensando en pecado. ¿En qué cosa pecaminosa, pecadora están mirando ustedes pecadores
aparrastrosos? Y no es tan sencillo, no es tan lineal como hablar de pecado, sino sencillamente de qué te alimentas.
Es necesario que entienda esto. Lo que nosotros miramos en general no es
inofensivo. Lo que miramos no es inofensivo. Todo aquello que nosotros
miramos, cualquier cosa que miramos trabaja en nuestro interior. Cualquier
cosa que miramos trabaja en nuestro inconsciente, trabaja en nuestra mente,
forma nuestros pensamientos. Lo que sea, a lo que vos le prestes atención,
empieza a obrar. Ya sea cualquier cosa, desde una noticia hasta un accidente,

desde un deporte, desde algo sí pecaminoso, desde prestar atención a
situaciones o cosas, lo que sea, forma tu pensamiento y tus pensamientos forman

tus decisiones. Eso se lo voy a a dar un poquito más ahora hablando del ojo bueno y el ojo malo. Tus pensamientos forman
tus decisiones. Por eso es necesario afinar, afirmar y fijarte qué es lo que

con qué alimentas tu mente, qué es lo que están viendo tus ojos. La pregunta no es si te alimentas, sino con qué.
¿Qué miras todos los días? ¿Qué escuchas constantemente? ¿A quién escuchas?
¿A qué le prestas más atención? ¿Qué alimenta tu pensamiento? Un día recuerdo y hice un cálculo muy
superficial, porque no se puede hacer exacto, que nosotros tenemos en el mejor de los casos, me refiero a que uno pueda
congregar tres veces por semana, algunos sí, otros no, por sus ocupaciones o trabajos. En el mejor de los casos,
entonces son en promedio 6 horas por semana. De esas 6 horas por semana, en el mejor de los casos, estás recibiendo
palabra, digamos, 2 horas y media (2h 30min) en promedio por semana. Eso sí. al margen
de que tal vez haga su lectura, al margen de que tal vez lea un devocional o no, al margen de lo que haga en su
vida diaria estando en su casa, en lo que tenemos que ver con la iglesia. Por eso es lindo el evangelio en lo que
tiene que ver con la iglesia. 2 h 30 min o 3 hroas escuchando Palabra de Dios, escuchando
dirección, escuchando visión, escuchando principios para que a vos te vaya bien.

Y el resto de las horas, si son 12h 30min, tres por semana, el resto del día y de toda la semana, ¿qué escuchas todo el día? ¿Qué es lo primero que escuchas cuando te levantas? ¿Qué es lo primero que a lo que te conectas o que miras o que prestas atención? ¿A quién es a lo primero que escuchas? ¿Con qué situación te enganchas? ¿Qué es lo que dirige tus pensamientos? ¿Quién quién está? Hay gente que, por ejemplo, está todo toda una mañana o todo el día con un programa de radio un programa de televisión, sea el que sea, no importa, cualquiera que sea. Entonces, ¿qué es lo que todo el día te está hablando? Y no solamente te está hablando, lo que vos mirás, lo que prestas atención, no es inocente, sino que ejerce una influencia sobre tu vida, empieza a formar tu pensamiento, empieza a definir. Por eso tenemos que cuidar nuestra visión espiritual.

"Tus decisiones son el resultado de la programación de tu mente por medio de aquello con la con que la alimentas."

Tus decisiones son el resultado de la programación. de tu mente. Es necesario cambiar nuestra visión. Mateo 6:22. Los ojos son la lámpara del cuerpo. Por tanto, si tus ojos son buenos,
todo tu ser disfrutará de la luz. Pero si los ojos son malos, todo tu será en oscuridad. Si la luz que hay en ti es
oscuridad, ¿qué dá esa oscuridad? ¿Qué es el ojo bueno?
No es que tenga un ojo tuerto y el otro esté sano. No es que uno tiene cataratas y el otro está bien. No es que uno es
chicato o tiene un ojo de vidrio. Nada de eso. ¿Qué es el ojo bueno?

El ojo bueno tiene más que ver en la tradición. En la tradición el ojo bueno es el que mira las cosas buenas, pero
tiene más que ver con la calidad de lo que mira y cómo mira. El ojo bueno tiene que ver, capaz si se lo digo de esta
manera lo entienden más con tener buen ojo. ¿Entienden esa presión? Tener buen ojo.
¿Qué significa cuando alguien dice, "Fulanito tiene buen ojo, que es sagaz, que tiene un buen ojo
comercial, que sabe reconocer a la gente o a las situaciones o que ve las oportunidades o los negocios. El que
tiene buen ojo es el que entró fulanito y ya le hizo una radiografía completa. Dijo, "M,
el que tiene bonojo, mejor dicho, la que tiene bon ojo es la que dice, nene, esa
chica no es para vos." Y pregunto, digo, se me ocurre, me
parece, se equivoca. ¿Y cómo saben?
Eso es tener buen ojo. Ahora, ¿cómo encaja esto dentro de las palabras de Jesús cuando habla del ojo bueno? El ojo
bueno, el buen ojo es aquel ojo que discierne, es aquel ojo que se enfoca en
lo espiritual. Es el ojo que busca la oportunidad de sembrar una vida espiritual. Es el ojo que busca la
manera de poder ser luz. El buenjo en Cristo es ese ojo que no está pensando
en lo negativo, que no está evitando las situaciones o las posibilidades. El

buenjo no es aquel que a todo cuando, cómo me molesta esa situación, cuando usted le va a decir algo, le propone
cualquier cosa, lo primero que dice, no, es que no, no se puede por no. El
buenojo es el que busca la manera de hacer la voluntad de Dios. De ese buen ojo dice, y repito el versículo,
si tus ojos son buenos, todo tu ser disfrutará de la luz, pero si son malos,
todo tu será en oscuridad. El ojo bueno es el que te hace
encaminarte en el propósito de Dios. El ojo bueno, tener visión, tener una
visión conectada con el plan y propósito de Dios. Tener una visión que te alíe con la voluntad de Dios hace que en todo
tu ser haya luz. Y si no, es el siguiente punto, si no haya oscuridad.
Versículo 23. Pero si los ojos son malos, todo tu será en oscuridad. Si la
luz que hay en ti es oscuridad, qué densa será esa oscuridad. Y el ojo malo,
así como le digo lo que es el ojo bueno, el ojo malo no es solamente o nada más que el ojo de pecado, sino el ojo malo
es el ojo del negativismo, es el ojo de la negación, es el ojo del no se puede,
es el ojo del no alcanzo, es el ojo del no tengo, es el ojo del no voy a salir de esta situación.

El ojo malo, el que mira lo negativo, el que solamente escucha cosas negativas. Mira lo que me acordé hace muchísimos años de esto, muchísimos años.
estaba, yo creo que era pastor de jóvenes en aquel momento, había ido a visitar una persona que me habían pedido para administrar una persona que tenía e e tendencias
suicidas, que tenía era muy una una chica que era muy depresiva, vivía en depresión con tendencias suicidas y
tenía una amiga que era cristiana, no era de la iglesia, pero le hablaba, le
hablaba palabras, le leía cosas y qué sé yo. Y entonces me dice, "Pastor, pastor,
ya me sale eso fue de hoy. Yo le leo la palabra." Qué bueno. Está bien, porque eso lo anima. ¿Qué lees? Escuhate esta.
Bueno, para el entendido, el que tiene oído para oír, que oiga. El otro se lo explico. ¿Qué le lees? Y yo le leo Job.
Estoy hablando de verdad, le leo. Leo Job, le leo Eclesiastés y lamentaciones.

Di, "Pero vos la querés a tu amiga o la queré matar directamente? No hay tres libros más depresivos en la
Biblia que esos tres. Y vos lees eso, ¿no? Porque habla de Dios. Digo, sí, porque no lo lees, Jonás también dice,
"Desde el fondo del peste." Y clamé a vos. ¿Qué es lo que escuchas? ¿Con qué
alimentas? ¿A qué le prestas atención? ¿Qué es lo que está alimentando? ¿Qué es lo que te está dando luz o oscuridad?
Porque cuando tu tu ojo es malo, cuando no hay buena luz en vos, todo tu será
lleno de oscuridad. Y cuando en vos hay oscuridad, no sabes qué decisiones tomar, no sabes por qué camino andar, no
sabes para qué estás, no encontrás tu lugar, no conocés, no entendés tu propósito, todo te parece que está mal,

te crees que sos la víctima de todas las situaciones que pasan, sos el último orejón del tarro, todo el mundo le va a todo el mundo le va bien, a vos te va mal, todos tienen la culpa de que a vos te vaya mal. Eso es sencillamente el ojo

malo, el ojo que no quiere o se niega a ver la obra de Dios. El ojo que
podríamos decir que va en contra de lo que Dios tiene para nosotros vendría a ser el ojo del tercero de Mateo 25. No,
Señor, tuve miedo porque vos sos un sos un hombre duro, un hombre fuerte.
Señor, yo tuve miedo que vos te enojaras, entonces fui, escondí el talento. Ese es el ojo malo, que está
poniendo foco sobre sí, que tiene miedo a hacer la obra de Dios, que juzga que Dios piensa en Dios como un Dios tirano
y no puede llegar a ver las bendiciones que vienen de la parte del Señor. El ojo malo es el ojo desordenado,
distorsionado, mal enfocado, que exagera los problemas, minimiza las promesas,
pone lo secundario, lo menos importante. En primer lugar, le da autoridad a lo
que no la merece. O sea, agrandás los problemas, te ahogás en un vaso de agua,
te hacés mundos de lo que no importa, de lo que no vale la pena. Cuando sacamos el el foco de Dios, cuando estás mirando
solamente el problema, lo estás corriendo a él de primer lugar, pones otra cosa en lugar de Dios y así
alimentas tu mente, tu alma y tu espíritu. Y decía versículo 23, "Si la
luz que hay en ti es oscuridad, ¿qué dá esa oscuridad?" Como por ejemplo Mateo
Aquellos que creen que están bien,
que creen que van por el buen camino, que creen que están haciendo lo que tienen que hacer en la manera correcta,
pone, pon el versículo Mateo 9:41, que están haciendo las cosas correctas, pero
Dios no me bendice, Dios no me escucha, Dios no tiene un plan conmigo, Dios esto, Dios aquello y lo demás allá.
Parece que el versículo no llegó, debe venir en en carreta. Mateo 9:41. Jesús
le respondió, "Si ustedes fueran ciegos no tendrían pecado, pero ahora como dicen, ven, su pecado permanece."
Es necesario cambiar la manera de ver las cosas, de ver a Cristo, de ver el evangelio, de cambiar la manera de
pensar, de enfocarme en una visión y que mi visión esté alineada con la voluntad
de Dios. El último punto de esta parte de hoy,
Mateo capítulo 6 versículo 19. La visión, la forma en que vos ves, es el
puente entre los tesoros donde ponés tu corazón y el señorío. ¿A qué le das el
primer lugar? La visión es el puente, lo que conecta los tesoros. ¿Dónde vos
pones tu corazón con el señorío? ¿Qué cosa está en primer lugar? ¿Qué cosa ocupa? El primer lugar. Mateo 6:19. No
acumulen para así tesoros en la tierra, desde la donde la polilla y el óxido destruyen y donde los ladrones se meten
a robar. Más bien acumulen para sí tesoros en el cielo, donde ni la policia ni el óxido carcomen, ni los ladrones se
meten a robar, porque donde esté tu tesoro, así estará también tu corazón. Primera parte, primer bloque, tesoros.

No te hagas tesoros en la tierra, hace tesoros en el cielo. De golpe habla lo
que le estoy hablando ahora. Versículo 22. Los ojos son la lámpara del cuerpo. Por tanto, si tus ojos son buenos, todo
tu ser disfrutará de la luz. Pero si los ojos son malos, todo tu será en oscuridad. Si la luz que hay en ti es
oscuridad, ¿qué densa será esa oscuridad? y de golpe salta, que esto es para la semana que viene, versículo 24

dice, "Nadie puede servir a dos señores.
¿Dónde está tu corazón? ¿En qué estás haciendo tesoros? ¿Estás haciendo tesoros en la tierra o estás haciendo
tesoros en el cielo? ¿Qué lugar ocupa en tu corazón lo que Dios diga sobre tu
vida, sobre tu propósito, sobre tu plan? ¿Qué lugar ocupa en tu corazón lo que Dios tiene para vos? ¿Qué lugar ocupa en
vos el llamado de Dios? Una vez que entendiste el evangelio, que Dios te
libró de la condenación, que te libró de la perdición, y te libró del infierno, entonces ahora,

¿cómo te moves con Cristo? Él es tu sirviente para que vos seas bendecido y prosperado o vos sos un engranaje del plan del Señor para que todo el mundo pueda ser libre de la condenación.

No te hagas tesoros en la tierra, hacer tesoros en el cielo. Pasamos de qué
manera ves y de golpe vamos a decir, parece que Jesús estuviera medio loco cuando dice las cosas así sueltas. Sin
embargo, todo tiene un hilo, todo tiene una relación. No se puede servir a dos
señores porque o vas a menospreciar a uno o más o vas a amar al otro o a la inversa. No
se puede servir, y dice, aunque no lo leía ahí todavía, no sé cómo dice esta versión, no se puede servir a Dios y las
riquezas. Y no es un llamado a la pobreza. Ese evangelio de pobreza es mentiroso.
Es un evangelio religioso. Es un evangelio legalista anticuado, que no entiende, no entiende la obra de Cristo.
Es un evangelio que no tiene que ver con la plenitud de Cristo. Y yo sé que ahora me van a empezar a a ver de lo que estoy
diciendo ahora. En cuanto haya un corte de esto, ¿cómo fue que me dijo Franco? ¿Cómo fue ese que dijo hoy un re que
hablaba sobre ni me acuerdo de qué era que hablaba, , ah, que la gente nos ve que tenemos
que ser luz justamente, justamente que tenemos que ser luz para que vean en nosotros y cuando nos ven en nosotros
entonces quieran seguir nuestra vida. Saltó uno ahí enseguida. Me gustó porque
dijo, "Bien panzón está este, era viejo el video. Ahora bajé un poquito, bajé como 20 kil.
No, no, no. A propósito, pasó no más. Panzón se ve que le va bien. Me hizo correr a ese Alfonsín, Alfonsín cuando
le dijo, "Usted no sabe de qué hablo, pero lo de mi generación sí. A uno que le estaba haciendo bullying le dijo, a vos no te va tan mal, gordito." Le dijo
el presidente Alfonsín en un acto. Entonces, el panzón este que está hablando, se está llenando de de de
plata y va a decir que es bendición. Digo, ¿dónde estoy hablando de plata? Estoy diciendo que sea luz.
La gente que no entiende ve evangelio y enseguida piensa como pensaba yo. Por
eso yo, a pesar de que les digo de todo y les contesto siempre, les tengo un poquito de misericordia, porque así
pensaba yo. El evangelio, la iglesia es para sacarte plata, lavarte la cabeza, el evangelio es prohibitivo, el
evangelio es aburrido, nada más que eso. Cosa totalmente lejana, lejana a la verdad. Pero lo que sí dice el Señor es
que no vayas detrás de las riquezas porque dice que el principio o la raíz,
perdón, de todos los males, dice Primera Timoteo 6:10, la raíz de todos los males
no es el dinero, como muchos a veces piensan, sino el amor al dinero. Cuando
cuando vos si alguna vez vio la figura de del tío rico de lo de qué hay
qué cosas viejas que se me ocurre a veces, ¿no? Pero bueno, eran mis dibujitos del tío rico que miraba las
monedas de oro y se le caía la baba. El tipo ambicioso, desesperado por tener más y más y más, ¿no? Eso sí es la raíz
de todos los males. Por eso, dice el Señor, por eso mismo muchos se perdieron. Lo que está diciendo no es
eso. No se puede servir a Dios y servir a las riquezas porque una de las dos no
te va a ir bien. Te está diciendo, como le dijo el Señor a Moisés, elegí. ¿De
qué lado vas a estar? Como le dijo Moisés al pueblo, elijan a quién van a adorar, a quién van a servir. Como le
dijo Elías a los a los egipcios. Pare, pastor, como le dijo Elías en
aquel momento a los profetas de Baal, a los que servían a Baal, elijan a quién van a servir. No se puede servir a Dios
y a las riquezas. La visión es el puente entre dónde está tu tesoro y qué pones
en primer lugar. Pastor, pero usted me está diciendo entonces que no tengo que tener un, no sé, un buen pasar, todo l
contrario. Te tiene que ir recontra bien. Es más, ahora te vas a embromar doble. Estás obligado a que te vaya
bien.

Vos tenés la obligación espiritual de ser prosperado, de ser bendecido y
que te vaya bien. Vos tenés la obligación espiritual de parte de Dios de que tu casa esté bien. Vos tenés la
obligación de tener un buen pasar porque sos luz.
Te tienen que ver y tienen que decir, "Yo quiero lo mismo. Si te ve
zaparrastroso, croto, que vivís a medias, que te falta todo, que no llegas
ni a la primer quincena, que andás menigando todo el tiempo, ¿van a querer vivir de esa manera?.

Las riquezas puestas en Dios son la herramienta para el testimonio.
Pero cuando vos tomás las riquezas y corrés a Dios, son la herramienta para la destrucción. En definitiva, sí es
cierto que la raíz de todos los males es el amor al dinero, porque todas las guerras del mundo, todas tienen que ver
con una cuestión de dinero. Nadie puede servir a dos señores, pues menospreciará
a uno y amará al otro, o querrá mucho a uno, despreciará al otro. Ustedes no
pueden servir a la vez a Dios y a las riquezas, así como nosotros miramos, así
como nosotros atesoramos, así como lo que ponemos en en primer lugar es 
quién vamos a rendir, debajo de quién nos vamos a colocar. Venga tu reino, es
decir, Señor, cambia mi visión, cambia mi foco, ordena mis prioridades y que tu
luz gobierne en mi vida. Cuando
cuando llegamos a este punto respecto de la visión y de la visión respecto a la economía y de la visión respecto a la
forma de vivir la vida, uno se puede topar con decir, "Bueno, pero y entonces,
¿cómo hago? Ya termino, pero quiero agregarle esto
no más. ¿Cómo hago para que las dos cosas se encajen? ¿Cómo hago para que
todo combine? Otra vez les vuelvo a repetir, Mateo capítulo 6 versículo 33. Busquen
primeramente, no dice, no busquen lo otro, dice, "Busquen primeramente
el reino de Dios y la justicia del reino de Dios, según dice una versión, y la
vida que a Dios le agrada, según dice otra versión. Busquen primeramente el reino de Dios, el vivir como Dios quiere
y todo lo demás. Le será añadido. Quiere bienes, bue
pasar, posesiones, riqueza, prosperidad, bendición. Quiere que se terminen los
conflictos, quiere tener una que su familia, en su familia esté todo 10 puntos. Gloria a Dios por eso y que así
sea siempre. Bueno, el Señor le está dando la respuesta. Solo que a veces corremos algunas cosas porque queremos
otra respuesta. Esa no nos convence. Está diciendo, "Busquen primeramente el
reino de Dios." Por eso venga tu reino. Si hay situaciones en nuestra vida en
las que las cosas no están funcionando, tenés que poner a Dios en primer lugar.
Si un día invitaste a Cristo a tu corazón, si un día le dijiste a él que sí, si te hiciste cristiano hace mucho o
hace poco, pero la cosa no está funcionando, tenés que poner a Dios en primer lugar.
Esto sería algo como para hacer una comparación un poco torpe, un poco bruta. Es como si un día después de
haber estado años de noviazgo, dos, tres, cuatro, qué sé yo, años de noviazgo, entonces
después de de pasar la etapa de conquista, de la etapa de de de del que no me da bolilla, de que sí, que no, que
sí, que no, al final te casaste con la mujer o el hombre que amabas, que
querías, con el que querías estar y a partir del día que te casaste, entonces te dedicas a salir con amigos, con
amigas, irte de fiesta con los de allá, irte a jugar con los de allá y simplemente se ven de vez en cuando, se
ven al acostarse, se ven al levantarse, se ven al comer, pero hace cada uno su vida a su manera. ¿Le parece que eso es
una es una forma una vida normal? Es un matrimonio normal que todo el tiempo,
lunes a lunes, amigos de acá, amigos de allá, amigos de de más allá. Hoy juego a la pelota, mañana juego al padre, mañana
después juego al basquet, después me voy al campo. Ah, no te no te olvides, me tengo que ir a pescar también.
Y lo mismo la otra la otra parte del otro lado. Eso es un matrimonio.
Entonces, cuando le digo sí a Cristo, tiene que estar él en primer lugar.

Póngase en pie. Terminamos ya con esto. [Música] Si los ojos son la lámpara del cuerpo, si los ojos son los que alumbran mis pensamientos, mi mente y por eso mis decisiones y todo lo que yo haga en mi vida, tengo que cuidar lo que miro.

Tengo que cuidar de qué me informo, de qué me alimento. Tengo que cuidar qué es lo que incorporo a mi mente, cómo cuido mis pensamientos. El apóstol Pablo dice en Filipenses da da una clave que a veces algunos le es muy fácil, a otros le es muy complicada, pero te direcciona, te está diciendo cómo hacer, te dice, bueno, por lo tanto, piens en esto. Me me encantó algo, lo tengo en la cabeza medio medio enredado todavía por la prédica de la pastora del domingo. Algunas cosas que fui soltando, que fui diciendo de golpe me di cuenta de una secuencia que hay en Filipenses 4 que a la que nunca le presté atención porque siempre presta atención en forma separada. Filipenses 4:6, wow, qué copado. Filipenses 4:7, mira qué bueno, qué copado. Filipenses 4, uh, qué bueno esto por allá. Y de golpe dice, tac, tac, tac. Pero si es una secuencia, está hablando todo lo mismo. Hay una relación entre esto y esto. En algún momento puede desarrollar esa parte. Pero lo que quiero decirles esto. Dice de golpe, dice Pablo, piensen las cosas que sean buenas, las que agraden a Dios. Piensen en aquello que le de la gloria a Dios, lo que honre a Dios. Piense en las cosas que tengan alguna virtud o que sean dignas de alabar. Te está direccionando cómo pensar. Pero antes de tener que caer en el que te direccionen cómo pensás, ¿qué está pasando con tus pensamientos? ¿Qué estás pensando? ¿Qué idea? ¿Qué palabra, qué situación ocupa tu mente todo el día? ¿Qué es lo primero que ves cuando cerrás tus ojos o lo primero que pensas en cuando te despertas? ¿Qué situación ocupa tu tiempo, tu agotamiento, tus pensamientos, tu preocupación, tu estrés? ¿Qué es lo que está todo el día en tu cabeza? ¿De qué estás empapado, enterado? ¿De qué cosa no tenés ni la menor idea? Estás al tanto de la situación de la parejita de tal y tal o de la separación del otro con la otra o de que tal BD o que tal actor estás al tanto de qué lo que tal deportista o tal futbolista o que este el otro es más allá que fulanita se fue con el otro y mira lo que dijo y mira lo que hizo. Estás al tanto de cada uno de los programas del chimento que son cada vez más guarros por Dios y perdónemme la expresión pero son ya un asco lo que pasa en esos programas. Estás al tanto de la secuencia de lo que dicen, de los panelistas, de lo que hacen, de tal tás al tanto de qué está haciendo Dios. ¿Dónde están tus pensamientos? ¿Qué pasa en tu cabeza? Yeah.
