Transcripción de Episodio 5 | FINAL de "Venga Tu Reino" de Pastor Walter Escalante. ["EL REINO COMO PRIORIDAD"]

Bueno, llegamos al final. Espera que abro mis cosas acá. Llegamos al final de esto que originalmente nunca fue una serie, sin embargo, se convirtió en una serie, un tema, no el tema central, sino las pequeñas cosas que fuimos hablando a lo largo de estas, hoy, cinco semanas. Y contando esta también, cosas que en lo particular, en lo personal me fueron muy fuertes, algunas muy cautivantes, algunas, hasta le diría sorprendentes en algunos, en el impacto que eso generó.

Hablar de "Venga tu reino" es algo, ¿cómo? ¿Cómo decirlo? Muy simple en la iglesia. Es parte de, no sé, es como decir el estándar del evangelio, porque así fue como empezamos hace cinco semanas diciendo que está incluido en esa oración que Jesús hizo cuando los discípulos le preguntaron, le pidieron: "Señor, enséñanos a orar". Y entonces él les dio un par de pautas comenzando a decirles: "Ustedes van a orar de esta manera". Entonces les enseñaba que se tenía que presentar delante de Dios: "Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre, venga a nosotros tu reino", y después continúa con dos o tres puntos más que ya todos lo sabemos o lo escuchamos alguna vez, o más o menos, ya sea de memoria o de repetición, alguna idea tenemos.

Escuchar o hablar del reino en la iglesia es, no sé, algo prácticamente todos los días, pero sin embargo, como la palabra de Dios es viva y dice la Carta a los Hebreos "viva y eficaz", está viva siempre, está haciendo algo nuevo, está viva, siempre está obrando, está penetrando, está transformando. Algo tan simple, a pesar de su simpleza, sigue obrando, sigue deslumbrando en lo particular y sigue rompiendo, trayendo revelación y trayendo dirección.

¿De qué consiste básicamente, ya que la declaración de este año dijimos que es "Año de renuevo, cambio de posición" y un montón de otras cosas más que usted ya la tendrá anotado en el señalador que repartimos a fin de año? Para poder empezar a vivir en ese renuevo, para poder estar en ese cambio de posición, es necesario el final de la declaración 2026 que dice "tiempo de madurez". Es necesario empezar a actuar con madurez, es necesario empezar a cambiar la manera de pensar y dejar de hacer las cosas de niño y empezar a hacer las cosas de adulto, dejar de actuar, de pensar, de hablar, de comportarnos como niños y empezar a comportarnos como lo que realmente somos: adultos.

Algunos son más chicos, otros son más grandes, algunos somos ya de tiempo en el Señor, otros hace poquito que están en el Señor, pero no es una cuestión cronológica, no es una cuestión de edad, sino es una cuestión de cómo yo me presento delante de Dios, cuánto le permito a él que obre en mi vida, y eso me da ese crecimiento espiritual para ya no ser un niño espiritual que está todo el tiempo pidiendo que se le dé, pidiendo que se le provea, pidiendo que se le supla lo que necesita.

En todas esas cuestiones, hasta acá les repito los títulos de los últimos puntos que vimos. Ya vamos directamente a este cierre.

Dijimos lo primero, primero de todo, que "venga tu reino" es que Cristo reina, que él está por encima, que nuestra vida debe girar en torno a él, que debemos actuar en función de Cristo y no al revés. Y que si él, una obviedad, y que si él reina, entonces él tiene toda la autoridad. En ese mismo concepto, diciendo que cuando yo voy creciendo y si él está reinando, yo tengo que actuar según mi posición delante de Dios. Mi posición como, si hablamos de un reinado, como súbdito o como parte o como un cortesano. Si hablo como hijo de Dios, como hijo; discípulo, discípulo; ministro, ministro.

En segundo lugar, dijimos que "venga tu reino" es hacer tesoros en el cielo, para empezar a reconocer cuáles cosas son realmente más importantes. El punto de hoy, en cierta manera, vuelve a esta idea, a este concepto, solo que desde otro lado, el lado de las prioridades. Que "venga tu reino" o hacer tesoros en los cielos es no desatender las cosas de la tierra, pero no buscar desesperadamente, no estar moviéndonos con ambición, no tener la idea de acumular. Esa era la palabra clave en ese mensaje, ese día: no buscar acumular por el hecho de tener, sino que tengamos, busquemos, procuremos para poder subsistir, para nuestro crecimiento y en una vida abundante, pero acumulemos para lo espiritual, para el tiempo futuro, para la eternidad.

El tercer punto que vimos: "Venga tu reino" es cambiar tu visión. Un poquito de lo que hablábamos recién, que hablaba también Gastón: cambiar la manera en que yo miro a Dios, cambiar las cosas de las que me alimento, cambiar cuál es la fuente de mis pensamientos. Ese tema ha estado recurrente durante dos semanas en distintos, ya sea devocionales, prédicas, conversaciones. Eso estuvo permanentemente ahí presente dando vueltas. Por eso digo que me sorprende en estas cinco semanas las cosas que está haciendo esta palabra.

Muchos han dicho, me han dicho que esto los obligó a empezar a regular qué es lo que hacen en su vida, con quién se juntan, a quién escuchan, a quién le prestan el oído o la atención, de qué cosa se alimentan. Porque uno no se da cuenta. Estamos tan, vivimos en un mundo tan informado constantemente, estamos todo el día tan conectados que no nos damos cuenta a qué le estamos prestando la mente, no solamente el oído. ¿A quién se la estamos poniendo en bandeja? ¿A quién dejamos o prácticamente invitamos a que venga a escribir en mi mente como si fuera un cuaderno, abriendo a través de todos los sentidos, estando conectados con toda la información que está a nuestro alrededor?

Así que "venga tu reino", ese cambio de visión también es regular aquellas cosas que escuchamos, que miramos, lo que entra a nuestras vidas y por lo tanto cómo actuamos. Porque esta se la digo porque me la anoté para eso: tus decisiones son el resultado de la programación de tu mente por medio de aquello con que la alimentas. Tus decisiones son el resultado de la programación de tu mente por medio de aquello con que la alimentas. Y según lo que vos mires y cómo alimentas tu mente, entonces con ese criterio vas a considerar que una cosa es más valiosa o no, a qué cosa atesorar, ya sea en la tierra o en el cielo o no. Y también incluso a qué cosa le estás dando autoridad.

La semana pasada, otra vez está ese auto ahí sonando. Es una hora que está, pobre, se va a quedar sin batería. La semana pasada, cuarto punto: "Venga tu reino" es servir con responsabilidad. Esto fue mucho más fuerte de lo que yo me esperaba. Creo que nos ha tocado a todos. Decía el miércoles que es un tema que es más apropiado para una reunión de obreros que para una prédica, pero en definitiva estamos todos en posición de servicio, ya sea porque servimos a Dios en algún área o porque estamos camino a hacerlo. Y bueno, entró, caló, dio vueltas, revolvió, sacudió, qué sé yo. Parece ser que no mirábamos tanto de esa manera la importancia de lo que significa servir a Dios.

Parece ser que lo tomábamos más, y no lo digo como ni ni como una crítica ni como que alguien está haciendo las cosas mal, sino la costumbre hace que servir a Dios sea simplemente algo, un dato, anotarme en una lista, ser parte de un grupo, estar colaborando con alguien. Incluso esa palabra también es un poquito perjudicial porque servir a Dios no es sencillamente ir a tapar un agujero, servir a Dios no es darle una mano a alguien, servir a Dios no es estar ahí bueno en lo que yo pueda hacer. Son cosas buenas, son valorables, pero eso no es servir a Dios.

Servir a Dios es servirlo a él. Servir a Dios es estar a disposición de él. Servir a Dios es escuchar lo que él quiere que haga. Servir a Dios es darle mi tiempo. Servir a Dios es poner en primer lugar los asuntos de él. Y ahí donde las cosas empiezan a romperse o a desmembrarse o a dar vueltas porque decimos: "Sí, yo sirvo a Dios". Y después, cuando me doy cuenta, en mi vida personal no estoy sirviendo a Dios, estoy usando a Dios, o peor, esperando que Dios me sirva a mí.

Es ahí donde "venga tu reino" empieza a marcar la diferencia entre lo que decimos y lo que realmente vivimos. Porque una cosa es decir "yo sirvo a Dios" y otra cosa muy distinta es realmente servir a Dios. Una cosa es decir "Dios es primero en mi vida" y otra cosa muy distinta es que Dios realmente sea primero en mi vida.

Y esto nos lleva al punto de hoy, al punto final de esta serie. ¿Cuál es tu prioridad? ¿Qué es lo primero en tu vida? No lo que decís que es primero. No lo que te gustaría que fuera primero. No lo que sabés que tendría que ser primero. Sino lo que realmente, en la práctica, en el día a día, es primero.

Porque acá está la clave de todo. Acá está el resumen de todo lo que estuvimos hablando estas cinco semanas. Todo se resume en una pregunta: ¿Es el reino de Dios tu prioridad?

Y no hablo de una prioridad teórica. No hablo de una prioridad declarada. No hablo de una prioridad deseada. Hablo de una prioridad real, práctica, visible en tu vida.

Porque las prioridades no se demuestran con palabras. Las prioridades se demuestran con hechos. Las prioridades se demuestran con tiempo. Las prioridades se demuestran con recursos. Las prioridades se demuestran con decisiones.

Vos podés decir que tu familia es tu prioridad, pero si no le dedicas tiempo, entonces no es tu prioridad. Vos podés decir que tu salud es tu prioridad, pero si no te cuidas, entonces no es tu prioridad. Vos podés decir que Dios es tu prioridad, pero si no le das tiempo, si no le das recursos, si no le das obediencia, entonces no es tu prioridad.

Lo que realmente es tu prioridad se ve en cómo usás tu tiempo. Se ve en cómo usás tu dinero. Se ve en cómo tomás tus decisiones. Se ve en qué estás dispuesto a sacrificar y qué no estás dispuesto a sacrificar.

Y acá viene el desafío. Porque es muy fácil decir que Dios es nuestra prioridad. Es muy fácil cantar que Dios es lo primero. Es muy fácil declarar que el reino de Dios es nuestra prioridad. Pero cuando llega el momento de demostrarlo, ahí es donde la cosa se complica.

Cuando tenés que elegir entre quedarte durmiendo o levantarte para orar, ¿qué elegís? Cuando tenés que elegir entre gastar tu dinero en vos o diezmar, ¿qué elegís? Cuando tenés que elegir entre hacer lo que vos querés o hacer lo que Dios te pide, ¿qué elegís? Cuando tenés que elegir entre servir en la iglesia o hacer tu plan personal, ¿qué elegís?

Esas decisiones, esas elecciones, revelan cuál es tu verdadera prioridad. Y muchas veces, cuando miramos esas decisiones, nos damos cuenta de que Dios no es realmente nuestra prioridad. Nos damos cuenta de que hay muchas cosas que van antes que Dios. Nos damos cuenta de que le damos a Dios las sobras de nuestro tiempo, las sobras de nuestros recursos, las sobras de nuestra energía.

Y eso no es poner a Dios primero. Eso no es "venga tu reino". Eso no es hacer del reino nuestra prioridad.

Voy a contarles una anécdota. Había un muchacho que trabajaba conmigo hace muchos años atrás, se llamaba Daniel. Y Daniel era cristiano, iba a la iglesia, era parte del grupo de jóvenes, servía en algunas cosas. Pero Daniel tenía un problema: era impuntual. Terriblemente impuntual.

Y lo curioso es que Daniel siempre tenía una excusa santificada. Si llegaba tarde un lunes a la mañana, era porque había tenido un "cultazo" el domingo a la noche en la iglesia. Entonces había dos turnos, turno mañana, turno tarde. Si llegaba tarde a la mañana y si era un lunes, yo ya sabía que Daniel iba a llegar tarde. Entonces, en vez de entrar a aparecer 7:30 u 8 según el horario que le tocaba, el tipo capaz que aparecía 8:30. Y cuando llegaba, digo: "No, pero qué cultazo que tuvimos anoche".

Y el cultazo de anoche justificaba que el tipo se haya quedado dormido. Ahora, si llegaba tarde a la tarde, era a las 2 o 3, no recuerdo bien el horario de ingreso, y se iba a su casa en bicicleta y volvía y llegaba tarde, media hora más tarde, cuando yo lo miraba, "estoy justificado, estoy justificado, le estuve predicando a alguien en la calle", me dice.

No se honra a Dios con excusas santificadas. Servir a Dios, "venga tu reino", honrar a Dios se hace en la manera y en el momento que se debe hacer. Y no se honra a Dios delegando, perdón, atendiendo la situación. Se honra a Dios, me trabé con el otro, atendiendo la situación en primer lugar.

Cuarto y último punto. Mateo 6:33: "Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas os serán añadidas". El reino primero, poner el reino en primer lugar.

Escúchate esta: si andas con conflicto, andás con preocupaciones, si los tiempos no te dan, si estás preocupado por la economía, si tienes problemas en tu casa, el reino de los cielos, poner el reino en primer lugar, redefine todas las otras cosas, reordena tu agenda, acomoda tus circunstancias, altera el orden de las cosas.

"Ah, sí, claro, va a ser por magia." No, no es por magia, es por hacer las cosas que hay que hacer, poniendo a Dios en primer lugar. Cuando yo atiendo las cosas de Dios, Dios agiliza o atiende Dios mis cosas. Cuando lo pongo a Dios en primer lugar, él pone en primer lugar mis necesidades y me da las herramientas, los recursos para atender las cosas que tengo que atender.

Le vuelvo a repetir lo que le dije antes: la mejor herramienta para suplir su necesidad, para solucionar el problema en su casa o su trabajo o su economía, la mejor herramienta es ser fiel con el Señor y buscar primeramente el reino, ponerlo a él en primer lugar.

Proverbios capítulo 27, verso 18: "Como a los que cuidan de la higuera se les permite comer del fruto, así serán recompensados los empleados que protegen los intereses de su patrón".

No es magia, no es un premio, no es una negociación, no es haber hecho un acuerdo, no es firmar un contrato, es simple consecuencia de qué cosas pusiste en primer lugar. Es simple consecuencia de un cambio de prioridades o de un orden de tus prioridades. Es para seguir la misma línea que siempre decimos: siembra y cosecha. Ponés esto en primer lugar, automáticamente se da vuelta la historia, vas a estar en primer lugar, en este caso tu situación o tus necesidades.

Después de estos cinco temas que estamos viendo o que terminamos de ver en estas cinco semanas, entendemos que "venga tu reino" no es solo una declaración ni una oración, sino que es una acción real. Creo que este es el punto más difícil al que nos enfrentamos como iglesia o como cristianos. Nuevamente lo mismo: llevar la oratoria o la declaración o la oración, llevarla a la realidad.

Es tan fácil decir palabras bonitas y listo. Es tan fácil hacer oraciones muy rebuscadas. Es tan fácil decretar, declarar, reprender. Es tan fácil echar la culpa al diablo de todo y por todo. Es tan fácil hacer todo eso y después decir: "Ay, ¿ves? No, fue el diablo, se me opuso". Cuando sería más fácil sencillamente entender los principios y activar la palabra de Dios. ¿De qué manera? Haciendo lo que tenés que hacer.

Si "venga tu reino", que Cristo reine, no reinan tus emociones y tus miedos. Gobierna él. Si "venga tu reino" es hacer tesoros en el cielo, entonces hay cosas que son más importantes que las cosas urgentes. Lo eterno, lo de Dios, es más importante que lo urgente. Si "venga tu reino" es cambiar la visión, entonces deja de mirar solamente las cosas que ves. Deja de llenar tu cabeza con todo lo que está alrededor y fíjate a ver cómo es que Dios ve. Si "venga tu reino" es servir con responsabilidad, ya no vivas ni sirvas solamente a vos, ni te sirvas a vos, sino enfócate en un propósito y serví a ese propósito.

Todo eso funciona únicamente de una manera: si el reino de Dios es tu prioridad.

Y acá estamos en un tema complicado porque yo ahora tendría que hacerme, ponerme más serio, impostar un poco la voz para hacerme más el evangélico de redes y entonces decirte: "¿Dónde está tu corazón? ¿Dónde ponés a Dios?" O preguntarte, qué sé yo, si entendés que es la prioridad o decirte lo básico, lo sencillo, lo más sencillo es: ¿es el reino tu prioridad?

Pero la respuesta va a navegar en un montón de dudas de "no sé qué hacer con eso" o "qué sé yo", y nos conformamos con eso y no hacemos nada, nos quedamos ahí en la misma. Cuando la cuestión es, por lo menos, por lo menos pensar, entender, cambiar la manera de pensar, permitirle a Dios que obre de una manera distinta, entender que soy parte, soy protagonista, no espectador, entender que si las cosas no suceden, hay una parte, hay una cuota que tiene que ver con los tiempos de Dios, pero el resto tiene que ver con mi acción en los tiempos de Dios.

Hubo un momento determinado. Génesis capítulo 3, en el mismo momento de la caída en el Edén, donde ahí Dios prometió, y está escrito, que le iba a enviar al Salvador. En otras palabras, en un contexto más complejo, está hablando del Mesías que iba a venir. Tardó unos cuantos miles de años en llegar, unos cuantos miles. Pero dice Gálatas capítulo 4 que cuando llegó el cumplimiento del tiempo, Dios envió a su hijo nacido de mujer, y ahí empezó el proceso final.

Pero hay otras cosas que dependen de mi participación, y que si no suceden es porque... José, de cuando hablamos la semana pasada, tuvo que esperar casi 20 años para poder ver la promesa de Dios. ¿Por qué? Porque era arrogante, porque era caprichoso, porque era soberbio, porque era creído. Fue necesario que Dios lo rompiera para después poder hacer en él el carácter de Cristo y que alcance esa posición.

Si hubiera alcanzado esa posición desde la arrogancia, le importaba tres pepinos lo que pasara con los hermanos y todo lo demás. "Que revienten, que se curtan, dejo más para mí, que se mueran todos". Un corazón sin transformación. Pero como fue procesado, fue tratado, Dios lo acomodó de la manera apropiada, todo ese tiempo que se demoró fue el tiempo que necesitó él para ser procesado.

Siempre se requiere de nuestra participación, siempre se requiere de tu activación, de que empieces a tomar decisiones que tengan que ver con hacer el reino tu prioridad, de que empieces a tomar decisiones sobre tu vida para poner a Dios en primer lugar, de hacer que Cristo reine, de hacer que él sea realmente el que gobierna tu vida, de empezar a hacer tesoros en el cielo y no en la tierra, de cambiar tu manera de ver las cosas y qué es lo que impacta en tu mente y en tu corazón, de servir en la manera correcta y apropiada y de, repito, que él sea tu prioridad.