Transcripción del "Episodio 4" de "Venga Tu Reino" de Pastor Walter Escalante. ["SERVIR CON RESPONSABILIDAD"]

¿De qué se trata? Por si usted no estuvo al tanto, no estuvo presente las anteriores, o más o menos de qué estamos hablando: que para alcanzar, para poder conectar con las cosas que Dios tiene para este año, un año que le cuento que viene movido, viene muy sacudido, no mal, sino bien sacudido, es esa clase de sacudidas que acomoda las cosas, esas sacudidas que acomodan las piezas y donde aunque en principio pareciera ser que todo se va mezclando, después empieza a ordenar, termina mejor.

Así es como estamos ya trabajando en este año, en este enero. Como dije ayer, que nunca estuve tan activo, tan ocupado con tantas reuniones en un mes de enero, que siempre ha sido un mes tranqui. Incluso en la iglesia, bueno, este año ni siquiera fue así. Para poder tomar esto que es de la declaración con la que arrancamos este año: "Un año de renuevo, cambio de posición" y que termina con el broche de "tiempo de madurez". Para poder recibir la bendición de este renuevo y cambio de posición es necesario, es fundamental alcanzar esa madurez, es necesario madurar.

Y entre las cosas en las que tenemos que madurar es en nuestra posición como cristiano, en lo que Dios nos pide, en lo que Dios espera de nosotros, cómo encaramos, cómo vivimos el evangelio, cómo vivimos la vida cristiana cotidiana y tomar, en una manera, ya diciendo de una buena vez por todas, tomar lo que es la bandera, lo que es la visión, el llamado que Dios me dio, el propósito que Dios tiene con mi vida. Eso es básicamente la posición en la que nos encontramos.

Y ahí encaramos con esto de "Venga tu reino". Porque, ¿qué tendrá que ver la madurez con "venga tu reino"? Que "venga tu reino" es parte del clamor que le corresponde a la iglesia, que le corresponde al cristiano. Desde la posición de cristiano responsable con el llamado, responsable con la posición que Dios nos da y en el lugar que Dios nos pone, es el clamor de que se manifieste en el lugar donde estamos la forma de vida del reino de los cielos. Venga tu reino.

Mateo capítulo 6, versículo 10. Es el clamor, está dentro de la oración que los discípulos le preguntaron a Jesús cuando le dijeron: "Señor, enséñanos a orar". Y él comienza con "ustedes deben orar de esta manera: Padre nuestro que estás en los cielos". Y ahí continúa, en el segundo punto es precisamente eso: "Venga tu reino" o "venga a nosotros tu reino", que habla de una transformación, habla de un cambio, habla de que las cosas acá se manejen como allá, habla de que todo empiece a moverse según el sistema, la manera, los métodos de Dios y no los nuestros.

Ello, eso por sí solo ya es madurez. Que eso suceda es madurez, pero el paso previo para todo eso cae sobre nosotros. Manda el Señor a la iglesia, manda el Señor al cristiano, te manda, me manda, que nosotros procuremos que eso suceda, así como al mismo tiempo nos manda ser luz para que sean vistas nuestras buenas obras. Y al ser vistas nuestras buenas obras, de esa manera, en primer lugar, toda nuestra casa sea iluminada, alumbrada, y en segundo lugar, los demás, los que no conocen al Señor, al ver nuestra vida, al ver la vida bendecida, al ver esta vida distinta, al ver que se puede vivir de otra manera, al ver que actuamos de la manera apropiada, al ver que somos maduros en el Señor, nos vean, quieran lo mismo y digan: "Gloria a Dios".

Aunque no lo digan con esas palabras, glorifiquen, alaben al Padre que está en los cielos y quieran recibir la misma experiencia.

Sabe que me está pasando algo curioso que hoy lo compartía, lo comentaba con la pastora sobre estas cuestiones que ya la verdad me divierten sinceramente, sobre todos los mensajes de odio que recibo en las redes. Paréntesis, el último no tuvo tanta repercusión, así que tengo que hacer algo que sea algún punch más debatible. Tengo que mandarme alguna bien baja para que se pongan todos locos, me empiecen a contestar. Así que no se asuste si en cualquier momento me mando alguna a propósito. Eso es marketing.

Pero al mismo tiempo que aumentan los odiadores, curiosamente o no, aumentan terriblemente la cantidad de seguidores en nuestras redes. Lo que a mí me habla, me importa poco el valor del marketing o la llegada o la cuestión de vistas, no me interesa eso. No es mi llamado ni mi posición estar siguiendo a ver cuántos nos siguen y sacar de eso algún tipo de rédito. Nada, absolutamente nada. Sinceramente me importa poco, pero sí me muestra cuál es la situación de la gente.

Mientras hay un sector de la iglesia que levanta banderas de "todo es pecado" y condena absolutamente todas las cosas, entre las cosas que me han dicho que son terribles, uno de ellos, el más sano, fue que soy "la vergüenza del evangelio". Así que imagínese cómo viene el resto. Otras personas que no encuentran eco en la iglesia, que sienten que la iglesia los echa, que sienten que la iglesia los margina, que van a la iglesia y encuentran solamente religiosidad, hipocresía, falsedad, encuentran solamente fachadas, caretas y demás, reclamos sobre ropa, sobre sonidos, sobre estilos, qué sé yo, dice: "Acá hay un trastornado que parece que con este me puedo llegar a sentir identificado". Entonces, a más odiadores, más seguidores.

Le decía a la pastora que nada que ver con compararme, no me comparo absolutamente con nada, pero que es parecido al efecto que causó en el país a nivel de la política cuando ganó el presidente Milei, porque un tipo con esa pinta de trastornado que mucho no le ha cambiado la pinta en su momento, ¿por qué impactó? Porque su forma rompía con todo lo que toda la gente estaba harta desde todo tipo, no importa el partido que fuere. Entonces decidieron apostar a un desconocido o apostar a un trastornado. Bueno, así parece que algunos cristianos también apuntan por estos trastornados o por este trastornado que está acá.

Digo, resumo este punto para ya no quedarme con ese lado. La madurez cristiana exige decir "venga tu reino". Repito los versículos iniciales. Mateo 6:9: "Ustedes deben orar así: Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre, venga tu reino, hágase tu voluntad en la tierra como en el cielo".

Dijimos, y este punto lo digo ahora porque lo voy a repetir al final, en la primera de estas entregas, que "venga tu reino" significa que Dios ocupe el lugar que tiene que ocupar. Venga tu reino significa que él esté en primer lugar en todo lo que tiene que ver con lo que hacemos, con el ministerio, pero más importante, en mi vida personal, porque de eso se trata este crecimiento en lo personal, que en mi vida Dios empiece a ocupar el primer lugar, que a través de mi vida se vea a Dios en primer lugar y por lo tanto, al ver lo que pasa en mi vida y el resultado de Dios en primer lugar en mi vida, otros digan: "Yo quiero lo mismo. Yo quiero vivir de esa manera".

"Cristo reina", que dijimos ese día también, si usted lo recuerda, si no, se lo voy tirando así algunos conceptos al aire. "Cristo reina" significa que él está por encima de todo. Otra vez el mismo concepto: donde hay alguien reinando, donde hay alguien que gobierna. Y si pensamos en el estilo de monarquía absolutista de la época bíblica, si alguien reina, nadie se opone salvo para matar al rey y derribarlo. Si Cristo reina, no reina otra persona, no reina otra cosa. Si Cristo reina, él está por encima de todas las cosas y todo debe sujetarse a él.

Dijimos, le repaso dos o tres puntos de esas reuniones antes de entrar ya de lleno en el punto de hoy. "Venga tu reino", lo que le acabo de decir es que Cristo reina. Nuestra vida debe girar en torno a Cristo. Debemos ordenar nuestra vida en función de él y no al revés. O sea, que todo lo que yo haga sea en función de él y no dejarle a él que ocupe un lugarcito en mi vida, que yo acomode tiempos, actividades y responsabilidades en función de que él esté ahí, y no que le diga a él: "Bueno, a ver en qué huequito de mi vida te puedo enganchar, te puedo meter".

Y ahí fue donde dijimos cosas que fueron, lo dije el otro día, que fueron, sonaron fuertes. Si soy hijo, vivo como hijo. Si soy discípulo, vivo como discípulo. Si soy cristiano, vivo como cristiano. "Venga tu reino" implica decir: "Señor, yo quiero que vos seas el rey de mi vida, que vos gobiernes mi vida, que vos tomes las decisiones en mi vida, que vos ordenes mi vida".

Y acá viene el problema, porque nosotros queremos control. Queremos tener el control de nuestra vida. Queremos decidir. Queremos gobernar. Queremos manejar. Y Dios nos dice: "No, yo quiero el control. Yo quiero gobernar. Yo quiero decidir. Yo quiero manejar".

Y ahí está el conflicto. Porque mientras yo quiero el control, Dios no puede reinar. Mientras yo quiero gobernar, Dios no puede gobernar. Mientras yo quiero decidir, Dios no puede decidir. Mientras yo quiero manejar, Dios no puede manejar.

Por eso "venga tu reino" es una declaración de rendición. Es decir: "Señor, yo me rindo. Yo renuncio al control. Yo te entrego el gobierno. Yo te doy las decisiones. Yo te dejo manejar". Y eso es difícil. Eso duele. Eso cuesta. Porque va en contra de nuestra naturaleza humana.

Pero es necesario. Porque si queremos que Dios reine en nuestra vida, tenemos que dejar de reinar nosotros. Si queremos que Dios gobierne nuestra vida, tenemos que dejar de gobernar nosotros. Si queremos que Dios decida en nuestra vida, tenemos que dejar de decidir nosotros. Si queremos que Dios maneje nuestra vida, tenemos que dejar de manejar nosotros.

Y cuando hacemos eso, cuando renunciamos al control, cuando nos rendimos, cuando le entregamos el gobierno a Dios, entonces empezamos a ver resultados. Entonces empezamos a ver bendición. Entonces empezamos a ver transformación. Entonces empezamos a ver cambio.

Porque Dios sabe lo que hace. Dios tiene el plan. Dios ve lo que nosotros no vemos. Dios conoce el futuro. Dios tiene el poder. Dios tiene los recursos. Dios tiene la sabiduría.

Y cuando le damos el control a Dios, él empieza a trabajar en nuestra vida. Él empieza a ordenar nuestra vida. Él empieza a bendecir nuestra vida. Él empieza a transformar nuestra vida.

Pero tenemos que dejarle. Tenemos que soltarle. Tenemos que entregarle. Tenemos que rendirnos.

Y eso es "venga tu reino". Eso es madurez. Eso es crecimiento. Eso es transformación.

Ahora, ¿cómo se ve eso en la práctica? ¿Cómo se vive eso en el día a día? Porque una cosa es hablar de "venga tu reino" y otra cosa es vivirlo.

Primero, "venga tu reino" es una renuncia al control. Es decir: "Ya no mando yo". Es decir: "Ya no decido yo". Es decir: "Ya no gobierno yo".

Ay, qué difícil que es esto. ¿Cuántos tienen problemas para entregar el control de su vida? Y los que no levantan la mano seguro que no lo entendieron todavía. Quiere decir esto.

¿A cuántos les cuesta cerrar los ojos y dejar que sea Dios el que dirija mis destinos? ¿A cuántos les cuesta confiar plenamente y no estar así con un ojo medio abierto a ver si te vas a caer para atrás o no? ¿A cuántos les cuesta? Y no levanto las dos porque si no me quedo sin micrófono, pero ¿a cuántos les cuesta dar totalmente el control a Dios?

Tiene que ver con nuestra humanidad. Es algo que Dios mismo puso. Por eso en el crecimiento, en este proceso que le dije antes, es constantemente, permanentemente la lucha entre la carne, lo que Dios hizo, y el espíritu, la transformación.

Dios te dio una capacidad de gobierno, te dio la capacidad de la autoridad para gobernar, para decidir, para sujetar, para humillar, para hacer lo que quieras. Es más, dice Génesis 1: "Para que todas las cosas de la tierra, toda la creación completa se sujete". Después Jesús lo dice, ahí habla de los demonios, habla de los espíritus, pero igual dice que "aún a Satanás aplastarás debajo de tus pies".

Entonces, el Señor en cierta manera infla el ego humano. Ese ego inflado tiene que estar inflado porque es la manera de poder avanzar, de poder romper estructuras y barreras, de poder atravesar situaciones difíciles, de poder enfrentarte a quien se te pare de mano y decirle: "Con Cristo se puede vivir de otra manera". Pero ese ego inflado tiene que estar sujeto.

Ahí está el problema. Todo eso es todo el conflicto de la lucha del cristiano por avanzar, retroceder, avanzar, retroceder. Cuando lo pisaste, fuiste por encima de Dios. Cuando Dios pasó adelante, cuando vos lo corrés, cuando le decís: "Déjame a mí", cuando se mete él, "déjame a mí". Todo radica en eso.

Pero cuando vos le das a Dios el control, entonces tu vida empieza un camino en ascenso. "Venga tu reino" es una renuncia al control. Es decir: "Ya no mando yo". "Venga tu reino" es decir: "Ya no", como dice el versículo que ahora lo voy a leer, "ya no vivo yo". "Venga tu reino" es decir: "Ya no decido yo".

Qué difícil. Yo siempre digo, me encantaría que otro tome decisiones por mí. Y es verdad, porque sufro al tomar decisiones, me es traumático. Pero termina este concepto, la verdad de este concepto termina en cuanto lo digo, porque en cuanto lo llevo a la práctica, ni loco vas a tomar decisiones por mí.

Entonces, hay una lucha que también es una lucha carnal. Me encantaría no tener que pasar por el proceso de: "Ay, ¿qué hago? Esto, esto, esto, esto". Estoy con algunos temas todavía que involucran al liderazgo. Estoy así: "Ay, no, quisiera que otro lo resolviera". Pero si otro lo viene a resolver, digo: "No, no, pará, cálmate, tranquilo, ya voy, ya lo vamos a hacer".

Entonces, en esa lucha constante, cuando vos al final dejas que sea él el que decida, empieza tu camino ascendente.

Proverbios 20:24: "Los pasos del hombre los dirige el Señor. ¿Cómo puede el hombre entender su propio camino?" Y a veces querés entender las cosas que te pasan o cómo hacer las cosas de tu vida y no te encontrás, a los golpes. Y te encontrás a los golpes porque los pasos del hombre los dirige el Señor. Y vos querés manejarlos a tu manera, pero los pasos del hombre los dirige el Señor. Y si encima sos cristiano, peor, porque Dios te quiere perfilar, Dios te quiere acomodar, Dios quiere sacar lo mejor de vos. Dios quiere que seas un objeto de vidriera. Dios quiere que seas un modelo para estar ahí en exposición.

Entonces, te va trabajando todo cortito, te va emparejando cada pequeño detalle. Cuesta, pero tus pasos los dirige el Señor.

Gálatas 2:20: "Con Cristo estoy juntamente crucificado. Ya no vivo yo". Ay, dije el otro día que era otra cosa por las pruebas, ¿no? Ay, a lo que viene. "Vive Cristo en mí". Entender esto es uno de los puntos del bautismo cuando en la charla y en el día del bautismo lo vamos a mencionar. Entender esto es alcanzar uno de los niveles más altos de la revelación de Dios y de la vida cristiana. "Ya no vivo yo, vive Cristo".

Si ya no vivo, ¿qué significa? Que estoy muerto. Por eso lo hablo del bautismo. Okay. Si estoy muerto, ¿qué significa? Que no puedes hablar. Que no podés decidir. Que no puedes tener la razón. Si estoy muerto significa me ponen, me llevan, me sacan, me entran. Si estoy muerto, no tengo ningún nivel de autoridad, no tengo voz ni voto sobre mi vida. Qué difícil.

Y encima con un agravante. Cuando el muerto insiste en estar presente, ¿sabe qué pasa? Hay olor a muerto. ¿Le gusta el olor a muerto? Entonces lo que tenemos que hacer es aceptar. ¿Cómo cuesta? Duele.

"Ya no vivo yo. Vive Cristo en mí".

No se puede servir a dos señores. No se puede servir a Dios y a las riquezas. No se puede servir a dos señores. No puedo decir que sirvo a Dios y me sirvo a mí mismo. ¿Qué hago entonces con eso? En cuanto al servicio, tenés dos opciones. O dejas de decir que servís a Dios o servís a Dios. Bueno, otras dos opciones. O dejas de servir a Dios, si te estás sirviendo a vos en vez de servir a Dios, o dejas de decir que servís a Dios o deja de servir a Dios.

Por eso le dije que se ajuste bien fuerte a la silla. ¿Se acuerda que le dije antes? No.

Pero también otras cosas que sobre ese punto el Señor nos pregunta, ya sea por riquezas, por beneficio personal, por búsqueda de lo personal. Hoy Dios no te pregunta cuánto tenés, te pregunta si servís a Dios. Hoy Dios te pregunta, más allá de si servís a Dios, si servís realmente a Dios o a quién estás sirviendo.

Y más allá de preguntarte si servís a Dios o a quién estás sirviendo o a qué ponés en primer lugar, Dios te pregunta: ¿A quién creés? ¿Cuáles son tus convicciones? ¿Bajo qué autoridad te ponés?

Pónganse en pie.

Justito llegamos con la hora. Es difícil, duele.

Me gustaría a mí decir, pararme en el frente, en el altar ahora mirando para acá, decir: "Duele". Pero no hay bendición sin transformación. Y no hay transformación sin proceso. No la hay. Me encantaría que así fuera, pero no la hay.

Si usted quiere hacer un licuado, tiene que meter todo en una licuadora. No se puede hacer un licuado con una naranja entera, con una banana entera y con un sachet de leche. No le va a salir. Tiene que meter todo. Y le aseguro que si pudiera hablar, a la banana le dolería.

El proceso saca lo mejor de vos y te empiezan a apreciar, no por lo que eras, lo que había sido el muerto, se empieza a valorar de vos el resultado final, el resultado procesado, el resultado transformado en el cual hay bendición.